И так они старели оба.
«Я влюблена», – шептала снова
Но я не создан для блаженства;
Задумчивость, ее подруга
Янтарь на трубках Цареграда,
Когда ж падучая звезда
Прошла любовь, явилась муза,
Но я отстал от их союза
Умел морочить дурака
Да Ольга слово уж дала
Моей Татьяны сердце жгла!
Их жажда крови отвела?
Старушка очень полюбила
Она поэту подарила
Ужель загадку разрешила?
Но наконец она вздохнула
И между тем душа в ней ныла,
Поедет ли домой: и дома
Я думал уж о форме плана
И долго, будто сквозь тумана,
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!»[70] – –«–Алина»! —
И в самом ужасе она:
Она любила Ричардсона
Ей снится, будто бы она
Всегда скромна, всегда послушна,
За что ж виновнее Татьяна?
Ее сестра звалась Татьяна…[29]
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
Скажи: которая Татьяна?» —
Как изменилася Татьяна!
Быть может, он для блага мира
Стал вновь читать он без разбора.
Так думал молодой повеса,
Мечтам и годам нет возврата;
От хладного разврата света
Причудницы большого света!
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
«И полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
А может быть и то: поэта
Друзья мои, вам жаль поэта:
А мне, Онегин, пышность эта,
На тайный суд себя призвав,
Так думал он, и был счастлив.
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Поспешный ускоряет шаг;
Хватает длинный нож, и вмиг
Смятенье Тани видеть мог;
И шайка вся сокрылась вдруг;
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Блажен, кто смолоду был молод,
К ней дамы подвигались ближе;
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
«Онегин, я тогда моложе,
Что может быть на свете хуже
Приехал и мосье Трике,
В сей утомительной прогулке
Вот рак верхом на пауке,
Не дай мне Бог сойтись на бале
Вдруг получил он в самом деле
Бывало, он еще в постеле:
Час от часу плененный боле
Ее прогулки длятся доле.
И шагом едет в чистом поле,
Он иногда читает Оле
А нынче все умы в тумане,
А он не едет; он заране
Стремит Онегин? Вы заране
«Так ты женат! не знал я ране!
Она любила на балконе
Латынь из моды вышла ныне:
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Стояла долго на дворе,
Привычка усладила горе,
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Но те, которым в дружной встрече
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Больной и ласки и веселье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ее привозят и в Собранье.
Чей взор, волнуя вдохновенье,
«Ах! няня, сделай одолженье». —
Негодованье, сожаленье,
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
И постепенно в усыпленье
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Нашел он полон двор услуги;
Поскакали други,
Еще амуры, черти, змеи
Конечно, вы не раз видали
Сначала все к нему езжали;
И что ж? Глаза его читали,
Минуты две они молчали,
И скоро звонкий голос Оли
Нет: рано чувства в нем остыли;
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Пришла, рассыпалась; клоками
Но дружбы нет и той меж нами.
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Но вот уж близко. Перед ними
Но, получив посланье Тани,
Я плачу… если вашей Тани
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Я их имею; вот они:
Но чаще занимали страсти
Теперь у нас дороги плохи[68],
Перескажу простые речи
И дождалась… Открылись очи;
И серебрятся средь полей…
И, утренней луны бледней
Воображаясь героиней
Пред милой Ольгою своей,
Снег рыхлый по колено ей;
Мгновенной нежностью очей
Татьяна ропщет на ручей;
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Тут был на эпиграммы падкий,
Богат, хорош собою, Ленский
О, кто б немых ее страданий
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Но я плоды моих мечтаний
Всего, что знал еще Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
Так проповедовал Евгений.
Деревня, где скучал Евгений,
В пустыне, где один Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
«Ужели, – думает Евгений, —
Она ушла. Стоит Евгений,
Сомненья нет: увы! Евгений
«Здесь он! здесь Евгений!
Один среди своих владений,
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
Тут был Проласов, заслуживший
Вот, окружен своей дубравой,
Татьяна слушала с досадой
Как вихорь жизни молодой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Они дорогой самой краткой
Но мой Онегин вечер целой
Мой бедный Ленский! за могилой
Приятно дерзкой эпиграммой
Зато зимы порой холодной
Татьяна долго в келье модной
Когда же юности мятежной
Да, может быть, боязни тайной,
Певец Пиров и грусти томной[41],
На ветви сосны преклоненной,
Изображу ль в картине верной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Но там, где Мельпомены бурной
И, позабыв столицы дальной
И там же надписью печальной
Итак, она звалась Татьяной.
Гулять? Деревня той порой
Подернут уголь золотой;
Лесная тень, журчанье струй,
Гм! гм! Читатель благородный,
Ей нравится порядок стройный
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Но, шумом бала утомленный,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Своим пенатам возвращенный,
И вы, читатель благосклонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Он оставляет раут тесный,
Он пел любовь, любви послушный,
На нивах шум работ умолк;
Назначен был счастливый срок.
Гремит о шомпол молоток.
Давно нетерпеливо ждал;
К герою нашему подвел
Кипящий Ленский не хотел
<Мой дядя самых честных правил,
Он осмотрел, потом вложил
И свет ее с улыбкой встретил;
В нем злую храбрость выхвалял:
И вот по родственным обедам
(Что романтизмом мы зовем,
А тот… но после всё расскажем,
Не уважая сердца в нем,
Дабы позавтракать втроем,
Теперь с каким она вниманьем
Они поют, и, с небреженьем
Чем меньше женщину мы любим,
Но здесь с победою поздравим
Карикатура южных зим,
Онегин, скукой вновь гоним,
Когда бы жизнь домашним кругом
Меж гор, лежащих полукругом,
Быть можно дельным человеком
И в одиночестве жестоком
Спал в это время мертвым сном.
Когда гремел мазурки гром,
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
Дни мчались: в воздухе нагретом
Друзья мои, что ж толку в этом?
Он так привык теряться в этом,
Как он умел казаться новым,
Татьяна взором умиленным
Вот наш герой подъехал к сеням;
Недвижим он лежал, и странен
Почтенный замок был построен,
Отъезда день давно просрочен,
Заря от утренних долин
Уста жуют. Со всех сторон
Люблю я очень это слово,
Им овладело беспокойство,
Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Служив отлично-благородно,
А счастье было так возможно,
Так, полдень мой настал, и нужно
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
– Зачем же так неблагосклонно
Но грустно думать, что напрасно
Но муж любил ее сердечно,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
«Не спится, няня: здесь так душно!
К нему слуга француз Гильо,
Созревших барышень кумир,
Светил небесных дивный хор
Был первый Оленькин вопрос.
Он пьет – все пьют и все кричат;
Приходит муж. Он прерывает
Увы, Татьяна увядает;
Татьяна вслушаться желает
Она его не подымает
Онегин вновь часы считает,
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
Лицо нас новое зовет.
Кто жил и мыслил, тот не может
И чье-нибудь он сердце тронет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Неправильный, небрежный лепет,
Ее хватает и несет;
Не мадригалы Ленский пишет
Так мысль ее далече бродит:
Всё хлопает. Онегин входит,
На воск потопленный глядит:
В постеле с книгою лежит,
Толпа в гостиную валит:
Тоска любви Татьяну гонит,
Татьяна всех благодарит.
Еще бокалов жажда просит
Картины вас не привлекут:
Театр уж полон; ложи блещут;
Ответа дома ждет поэт;
В возок боярский их впрягают,
Их дочки Таню обнимают.
Ее сомнения смущают:
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
– Я тут еще беды не вижу.
На грудь кладет тихонько руку
Оно желудку моему,
Сама не зная почему)
Недуг, которого причину
В свою деревню в ту же пору
Или, не радуясь возврату
Зато любовь красавиц нежных
Предметом став суждений шумных,
Я знал красавиц недоступных,
У ночи много звезд прелестных,
Среди поклонников послушных
Медведя нет; она в сенях;
Завез кочующий купец
Увы, на разные забавы
Прощай, свидетель падшей славы,
Мои богини! что вы? где вы?
Два дня ему казались новы
Чужие и свои победы,
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Был вечер. Небо меркло. Воды
Но куклы даже в эти годы
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Но вы, разрозненные томы
Ей рано нравились романы;
Но в них не видно перемены;
Простонародной старины,
Адриатические волны,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Любви все возрасты покорны;
Дианы грудь, ланиты[13] Флоры
Меж ими всё рождало споры
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Замечу кстати: все поэты —
Вот время: добрые ленивцы,
Тут был, однако, цвет столицы,
Хранили многие страницы
То молчалив, то весел вновь;
(Смотрите первую тетрадь)
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Но что бы ни было, читатель,
Короткий вызов, иль картель:
И заиграет яркий день;
Вдался в задумчивую лень:
А не щетиниться, как зверь;
Но вот толпа заколебалась,
И сердцем далеко носилась
Татьяна с ключницей простилась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Едва за блюдечки взялись,
Татьяна силится бежать:
В субботу. Оленька и мать
Под ним (как начинает капать
Я знаю: дам хотят заставить
Как рано мог уж он тревожить
Сбираясь ночью ворожить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Зато и пламенная младость
Цветы, любовь, деревня, праздность,
На дровнях обновляет путь;
Не зная, как его понять,
Покамест упивайтесь ею,
Я помню море пред грозою:
Здесь с ним обедывал зимою
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Архивны юноши толпою
Как часто летнею порою,
И вот ввели в семью чужую…
Бывало, писывала кровью
И снова, преданный безделью,
Когда благому просвещенью
А что? Да так. Я усыпляю
Мой бедный Ленский! изнывая,
Он верил, что душа родная
Смеркалось; на столе, блистая,
Высокой страсти не имея
В те дни, когда в садах Лицея
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
«Как недогадлива ты, няня!» —
Что Ольга резвая твоя?»
Свой слог на важный лад настроя,
Он в том покое поселился,
Всё тот же ль он иль усмирился?
В красавиц он уж не влюблялся,
Уж темно: в санки он садится.
Что было следствием свиданья?
Еще предвижу затрудненья:
А что ж Онегин? Кстати, братья!
И я, в закон себе вменяя
Остряк, недавно из Тамбова,
Надежней дружбы и родства:
Еще не целя, два врага
Взбесить оплошного врага;
С окрестных гор уже снега
Давно ль они часы досуга,
Уездных матушек отрада,
Зимы ждала, ждала природа.
Всё это низкая природа;
Сей неприятный te^te-а-te^te[76];
Иль корчит так же чудака?
Езда приятна и легка.
Отца иль дяди-старика,
Татьяна в руки не брала;
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Был томный мир его чела.
Так нас природа сотворила,
Не потому, чтобы прочла,
Как твердо в роль свою вошла!
Я лучше, кажется, была,
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Я был от балов без ума:
Хотелось вроде мне Альбана
Была нам молодость дана,
– Налей еще мне полстакана…
За дверью крик и звон стакана,
Уже не любят; как одна
Семьи, где бедная жена
Соединиться с ним должна,
Не долго плакала она.
В мечтанья погрузясь, она;
Старушке с горестью она.
Она бесчувственно-покорна,
Иль стала вдруг бледна, красна…
И песнь его была ясна,
«Да та, которая грустна
Когда бы ведала Татьяна,
Готовят завтрак повара,
«Сердечный друг, уж я стара,
– Прощай, Онегин, мне пора.
Давно бы отыскать пора,
Пришла Евгению пора,
Постылой жизни мишура,
Он, правда, в туз из пистолета
В бутылке мерзлой для поэта
Вновь не дождется дню конца.
Но так как с заднего крыльца
Сердечных мук еще не знав,
Она в альбомы нежных дев,
Еще увянуть не успев,
Повисла на суках дубов;
Писать ко прадедам готов
Погибших осенью листов,
Своих возлюбленных творцов,
Когда не в шутку занемог,
«Да скука, вот беда, мой друг».
Пересказать мне недосуг;
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
От управителя доклад,
Она глядела им вослед…
Олигархических бесед,
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Предупреждать зари восход,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Красавиц много на Москве.
Вот череп на гусиной шее
Онегину. О Боже, Боже!
Письмо дрожит в ее руке;
Фарфор и бронза на столе,
Тихонько приказала в бане
Не правда ль? Всей ее родне
Которой он наедине,
Открой окно да сядь ко мне». —
Идет по снеговой поляне,
Стократ блажен, кто предан вере,
За то ль, что в милой простоте
Иль при разъезде на крыльце
Однажды к ним в уединенье
Мечтанья страшного значенье
Буянов сватался: отказ.
Весна, весна! пора любви!
«Изволь, родная, прикажи».
Два сердца, факел и цветки;
И тайна брачныя постели
В граненый ствол уходят пули,
Они места переменяли;
И трепетней гонимой лани,
Уже редеют ночи тени
Повержен Ленский; страшно тени
Как он ни бейся, хоть умри.
Но не могу перевести;
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
В душе не презирать людей;
Весенний дождь на злак полей)
От самых колыбельных дней,
Пора, пора! – взываю к ней;
Он в первой юности своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Он занят Ольгою своей.
Не обновлю души моей…
Татьяну трогают; но ей
Спросила Таня. Поскорей
И гармонических затей
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
Из библиотеки чертей,
Неточный выговор речей
И, не сводя с него очей,
Теперь то холмик, то ручей
Тем легче нравимся мы ей
Старушки улыбались ей;
Меж тем, механик деревенский,
Давно терпеть не мог Евгений:
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Я не предвижу возражений
Друг, недруг, я хочу с тобой
И, сохраненная судьбой,
Сидит с поникшею главой
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
Увы! любовник молодой,
Сражен приятель молодой,
Порой белянки черноокой
Швейцара мимо он стрелой
С своей волчихою голодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
И вдаль бежал… Она за мной.
Когда б еще ты был со мной,
Вдруг из-за двери в зале длинной
В своей коляске выписной
Которых позднею порой
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
В пределах вечности глухой
Поля! я предан вам душой.
И вот сосед велеречивый
Гвоздин, хозяин превосходный,
И я Бордо благоразумный
Кружится вальса вихорь шумный;
Опять их в ящик и, раздетый,
Уж угадали; точно так:
Пойдем туда, где ручеек,
«Пади, пади!» – раздался крик;
В семействе Лариных умолк.
Была прелестный уголок;
Бывало, ранний ветерок
Проходит и последний срок.
Мы лучше поспешим на бал,
Забыт и свет и шумный бал,
Чтоб муж иль свет не угадал
Других причудниц я видал,
И ты, мой верный идеал,
По зале шепот пробежал…
Струились тихо. Жук жужжал.
Помещик новый прискакал
Я безмятежно расцветал,
Я строфы первые читал…
В сей быстрый миг не прочитал!
Обыкновенный ждал удел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Я ограничить захотел;
Но к ней Онегин подошел
Я много жизни погубил!
Издавна чтенье разлюбил,
Умильной лаской наградил
В ее затеи не входил,
Где деревенский старожил
Успех нас первый окрылил;
Что очень мило поступил
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Страстей единый произвол,
Онегин живо тронут был:
Идет меж кресел по ногам,
Как я завидовал волнам,
Повелевает сбросить нам
Но юным, девственным сердцам
Вы отзываетесь о нем?
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Не отразимое ничем;
И странным с Ольгой поведеньем
Впервые именем таким
Уездной барышни альбом,
Он обвинял себя во многом:
Со сна садится в ванну со льдом,
Такие сплетни; но тайком
Он чудно вылитым узором
Несносно (согласитесь в том)
И прояснился темный ум.
Ему наскучил света шум;
И снам, и карточным гаданьям,
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Иль хоть для славы был рожден;
Как будто громом поражен.
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Кто не изменит нам один?
На всё сердитый господин:
Сатиры смелый властелин,
О Боже! что подумал он!»
Всех прежде вас оставил он;
Петровский замок. Мрачно он
Она сказала: это он!
К покойнику со всех сторон
Младых восторгов первый сон,
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Но тот, кто музою взлелеян,
Нельзя никак; нетерпеливо
Люблю героя моего,
Сквозь слез не видя ничего,
Но мысли были далеко;
В огромной зале всё дрожало,
Хоть романтизма тут нимало
У Лариных произвело
И к размышлению влекло:
Когда прозрачно и светло
«Кто б мог подумать? Как давно!
И умного дурачить славно,
Различно повторять одно,
Как было встарь заведено…»
Ужели слово найдено?
Татьяну с Ольгою; проворно
Течет так тихо, так согласно…
Прочел он Гиббона, Руссо,
Мелькнет и нет: известно это,
Шипел вечерний самовар,
Там теснота, волненье, жар,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
Домой летят во весь опор[35].
Вы не забыли до сих пор,
О Брента! нет, увижу вас
Внемлите мой печальный глас:
Они ей заменяли всё;
Быть может, волею небес,
Халат и туфли предлагает
Рукою стиснув пистолет,
Залить горячий жир котлет,
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Уединенный кабинет,
Другой настал: всё нет, как нет.
Ужель она? Но точно… Нет…
Вокруг себя на всё глядит,
И опершися на гранит,
Как очарована стоит.
Партер и кресла, всё кипит;
Сильнее страсть ее горит,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Теперь она в поля спешит
Проходит час-другой, и вот
Охота к перемене мест
К нему записочки несут.
Он засмеется – все хохочут;
Мосты забытые гниют,
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
И как героя назову;
Его я свято берегу,
На светский раут[74] привожу;
Не видит никого, кто руку
Второму, третьему письму
Татьяна, смотря на луну…
Невольно докучает взору
Всегда по моде и к лицу;
Терпенья вашего прошу:
Отца и матери, в слезах,
Читать по-русски. Право, страх!
В заветных иногда мечтах
Везде был принят как жених;
В волненье бурных дум своих,
Умы пустынников моих.
Внимая звонкий голос их,
Летя в пыли на почтовых,
Сердца кокеток записных!
Всё в них на старый образец:
И отворились наконец
Бывало, пламенный творец
Долгами жил его отец,
Отдвинем более границ,
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы,
Вдали от суетной молвы,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Владимир не имеет силы
Увидеть чуждые страны;
Явились; им расточены
Как замки строиться должны:
Привычки милой старины;
Велели звать, и нет причины
Для деревенской тишины:
Благоразумной тишины,
Мог оценить его дары,
И блеск и шумные пиры,
Гремят тарелки и приборы,
Как он, отстав от суеты,
Пустые, черные мечты;
Надежды, шалости, мечты.
Безумец, их забудешь ты?
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
А я, быть может, я гробницы
Мы не слыхали про любовь;
Ко благу чистая любовь
Чему-нибудь и как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Познал я новую печаль;
За воротами. Через день
Развозят Таню каждый день
«Куда, куда вы удалились,
Все чувства в Ленском помутились,
Таить надежду, ревновать,
Не может ничего скрывать.
Увы, не трудно угадать!
Так, если правду вам сказать,
Моя Татьяна понимать
Пред поединком Ольгу видеть,
И после тайно обесславить
Для звуков жизни не щадить,
Чтоб только время проводить,
Он должен был обезоружить
И в сад идет она грустить,
Охоты узы брака несть,
Родной земли спасая честь,
Шутя невинность изумлять,
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Выводит с солнцем за собою
Татьяну милую мою
С ее холодною красою
С тобой теперь я слезы лью;
За листом лист перебирая,
Все предрассудки истребя,
Но от косматого лакея
Уединенные поля,
Здорова ль ваша вся родня?
Да ты не слушаешь меня…» —
Так близко!.. Но судьба моя
Ему чужда душа моя;
Близ Ольги в думу погрузился,
И утро в полночь обратя,
Татьяна любит не шутя
Мне в том сознаться, вижу я.
Его лошадка, снег почуя,
Прелестны, милые друзья!
Любви мечтательной друзья.
Сей легкой жизнию, друзья!
Так пчел из лакомого улья
Когда же дело до Евгенья
В пяти верстах от Красногорья,
Перед супругом двери гроба,
«Сердечный друг, ты нездорова». —
Напрасны ваши совершенства:
Теченье сельского досуга
И, чувств изнеженных отрада,
И рассыпалася, – тогда
Как часто ласковая муза
Свободен, вновь ищу союза
Иль явно, иль исподтишка,
Что слышит он? Она могла…
Когда бы знать она могла,
Трапезу, мысли и дела
И мысль об ней одушевила
Сочлась – и тут же положила
Пошла, но только повернула
Часы бегут: она забыла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Летучие листки альбома
И молчалива, как Светлана,
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Ты в руки модного тирана
Как утеснительного сана
Печальной мглой окружена;
Надолго ль? Милая! Кузина!
К противуречию склонна.
Не потому, чтоб Грандисона
Как жизнь поэта простодушна,
И вот одна, одна Татьяна!
Его умолкнувшая лира
Манзони, Гердера, Шамфора,
Всевышней волею Зевеса
Я вас люблю любовью брата
Но, не спросясь ее совета,
Мои успехи в вихре света,
А то бы согнала со света
Их не свершив еще для света,
Бледна как тень, с утра одета,
Прошли бы юношества лета:
И правда то, что в наши лета
Его душа была согрета
Безумная душа поэта
Везде встречаемые лица,
Во-первых, он уж был неправ,
Кто, хладный ум угомонив,
Владелец нищих мужиков;
Гвоздин, Буянов, Петушков
В то время жирный был пирог
Младая дева с ним сам-друг;
Дошло, то девы томный вид,
Кто постепенно жизни холод
Мужчины кланялися ниже,
Ивану Петушкову – тоже.
И я любила вас; и что же?
Грустит о недостойном муже,
Вертится в красном колпаке,
В очках и в рыжем парике.
У Харитонья в переулке
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что дядя при смерти в постеле
В котором автор знает боле
Владимир сладостной неволе
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Порок любезен и в романе,
Когда на бледном небосклоне
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Читаю только старой няне,
О скорой встрече; а Татьяне
Примчался к ней, к своей Татьяне,
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
На представление мое;
Снег выпал только в январе
Открытие большое вскоре
Куда стремглав в ямской карете
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Иных уж нет, а те далече,
Уносят дрожки удалые
На прелести ее степные
И подает ему белье.
Не хорошо на новоселье,
Ответа нет. В одно собранье
Музыки грохот, свеч блистанье,
А перед ним воображенье
На всех большое впечатленье
Какое томное волненье
Твое задумчивое пенье?
«Не думай… право… подозренье…
И славы сладкое мученье
Порой тяжелые услуги
Съезжались недруги и други,
Еще усталые лакеи
Обыкновенно подавали
К Анисье дети побежали
Что все подружки измарали
И молвил: «Вы ко мне писали,
Мечты, желания, печали
Улан, своей невольник доли,
Красавицы не долго были
Легла волнистыми коврами
И, умиленными очами
Как жар, крестами золотыми
Мы почитаем всех нулями,
Сбежали мутными ручьями
То знайте: колкость вашей брани,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Весны моей златые дни?
Исполнены страстей и лени
Он знал довольно по-латыни,
Ушед от их мятежной власти,
На станциях клопы да блохи
Детей условленные встречи
Увы! теперь и дни, и ночи,
До глубины души своей
На, вот возьми ее скорей!)
Она темнеющих очей
Зацепит вдруг, то из ушей
С той стороны подал бы ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Элегии венок убогий
На чай хозяйский слишком сладкий,
Таков обычай деревенский;
Для первых нет мне упований,
Верней нет места для признаний
Язык девических мечтаний
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
Сперва задумал наш Евгений
Но в чем он истинный был гений,
Там друг невинных наслаждений
Был жертвой бурных заблуждений
Едва дыша, без возражений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений…»
В тоске любовных помышлений
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
В какую бурю ощущений
Во всех альбомах притупивший,
Недавнею гордится славой.
С неизъяснимою отрадой
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Теперь послушаем украдкой
Не этой девочкой несмелой,
Как стих без мысли в песне модной
Пора надежд и грусти нежной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Проказы, слабости случайной…
И холод гордости спокойной,
Я стал бы просьбою нескромной
Спокойно спит в тени блаженной
Над этой урною смиренной
У них на масленице жирной
Где машет мантией мишурной
Мечтой то грустной, то прелестной
Как мысли девы простодушной,
В глуши Молдавии печальной
Ни свежестью ее румяной
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Виется пар, и теплотой
Младой и свежий поцелуй,
Смутился ли, певец унылый,
Но поздно. Ветер встал холодный.
И, вдохновенья снова полный,
Он был свидетель умиленный
Соседа памятник смиренный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
И ты, живой и постоянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Почтил он прах патриархальный…
Не может убежать никак;
Сгустились; нестерпимый крик
Выходит на дорогу волк;
И сладостной любви венок
И щелкнул в первый раз курок.
В пяти саженях попадал,
Зарецкий жернов осуждал.
На солнце, на часы смотрел,
Онегин с Ольгою пошел;
Он уважать себя заставил
Старик Державин нас заметил
При свечке, Шиллера открыл;
Представить бабушкам и дедам
Мы Таню завтра же покажем.
И здравый толк о том, о сем.
С каким живым очарованьем
Веселой шуткою, враньем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
И тем ее вернее губим
И в сторону свой путь направим,
Довольный мщением своим.
Хоть мы признаться не хотим.
Виясь, бежит зеленым лугом
Когда б мне быть отцом, супругом
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
Паркет трещал под каблуком,
Не вижу я; да что нам в том?)
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
И встречен Веспер петухом;
Пугать отчаяньем готовым,
И всё ей кажется бесценным,
Взлетел по мраморным ступеням,
Под грудь он был навылет ранен;
Отменно прочен и спокоен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Веселый праздник именин.
Да рюмок раздается звон.
Оно у нас покамест ново,
(Весьма мучительное свойство,
Приятно зреть, как он, упрямо
Куплетом мучимый давно,
И предается безусловно
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
На стол тотчас принесено.
Уж решена. Неосторожно,
Но так и быть: простимся дружно,
За то ль, что мы неугомонно
Что изменяли ей всечасно,
С Онегиным желал сердечно
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Приехал ротный командир;
Татьяна на широкий двор
И чай несут. Люблю я час
Довольно их он перенес.
И молча он повесил нос.
Нахмурит брови – все молчат;
Но десять бьет; он выезжает,
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
От жадных уст не отымает
С Онегиным он вспоминает
И на письмо не напирает
Деревни Ленского, живет
Привез торжественно ответ.
Быть может, в Лете не потонет
Не шевельнется, не дохнет;
Облатка розовая сохнет
По-прежнему сердечный трепет
Двойной лорнет скосясь наводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Кто чувствовал, того тревожит
И вдруг недвижны очи клонит,
Кто все дела, все речи мерит
И ничего не говорит.
Ей что-то чудное гласит;
Но звон брегета им доносит,
На ниву шумный рой летит.
Его перо любовью дышит,
Изящного не много тут.
В райке нетерпеливо плещут,
Горой кибитки нагружают,
Его здесь нет. Меня не знают…
Сначала молча озирают
Теперь яснее – слава Богу —
Так воспитаньем, слава богу,
– Я модный свет ваш ненавижу;
Изображает смерть, не муку.
Уж нынче предпочел ему.
Любила русскую зиму,
Подобный английскому сплину,
И столь же строгому разбору
Мы помним горькую утрату,
Как на больших похоронах;
Над нею и средь бурь мятежных
Между людей благоразумных
Неумолимых, неподкупных,
Но ярче всех подруг небесных
Самолюбиво равнодушных
И для Татьяны наконец
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Прохлада сумрачной дубровы,
Текут невинные беседы
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Уж расходились хороводы;
Брожу над морем[21], жду погоды,
– Одни торжественные оды!
Про вести города, про моды
Владимир и писал бы оды,
Великолепные альбомы,
Она влюблялася в обманы
У тетушки княжны Елены
Между двух теток, у колонны,
Ее порывы благотворны,
И предсказаниям луны.
Племен минувших договоры,
Однако ножка Терпсихоры
«Я не держу тебя; но где ты
Бывало, милые предметы
Вы, равнодушные счастливцы,
Глаза внимательной девицы
Всегда таков: нахмуря бровь,
Плетется рысью как-нибудь;
Поэт, задумчивый мечтатель,
Расстаться нынче как приятель.
С печальной Таней наш приятель;
Звал друга Ленский на дуэль.
И после, дома целый день,
Сойду в таинственную сень,
Младое сердце. «Но теперь
К хозяйке дама приближалась,
Уж утром рано вновь явилась
Вдруг мысль в уме ее родилась…
У ней и бровь не шевельнулась;
Фагот и флейта раздались.
Тебе на зов не приезжать». —
Татьяна хочет отыскать.
Бал петербургский описать;
Метаясь, хочет закричать:
Могу ли их себе представить
Когда ж хотелось уничтожить
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Вражду, любовь, печаль и радость
Всегда я рад заметить разность
На два прибора стол накрыть;
Я только в скобках замечаю,
Ее ничтожность разумею
И про нее между собою
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою[16]
Бегущим бурной чередою
Читаю с тайною тоскою
Сюда пожалуйте, за мною.
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Звала Полиною Прасковью
Уселся он – с похвальной целью
Со временем (по расчисленью
Китайский чайник нагревая;
Что, безотрадно изнывая,
Увы! невеста молодая
Читал охотно Апулея[72],
Не мог он ямба от хорея,
Когда страстей угаснет пламя
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя…
Стара; тупеет разум, Таня;
Являл нам своего героя
Откажут – мигом утешался;
Лет сорок с ключницей бранился,
Скажите, чем он возвратился?
Морозной пылью серебрится
Довольно, милый… Вся семья
Любви безумные страданья
Я должен буду, без сомненья,
Его вседневные занятья
С толпою чувства разделяя,
Вы сохраняете права.
Четыре перешли шага,
Склонив бодливые рога,
На потопленные луга.
Исчезла ревность и досада
Дорога зимняя гладка.
У старых лип, у ручейка;
Что нам представит он пока?
За ним и Оленька зевала,
Беседы с нею не вела.
Как поцелуй любви мила,
Дымясь, из раны кровь текла.
Она Ловласу предпочла[30];
Что в сердце вашем я нашла?
Приемы скоро приняла!
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
И днем и вечером одна;
Еще любить осуждена:
«Оставь меня: я влюблена».
Вошла и села у окна». —
Судьбою Ленского полна;
Не сжала даже губ она.
Что обманула нас она;
Его вседневно ждет она;
Своей печали неверна.
Как сон младенца, как луна
Короче: русская хандра
Мой модный дом и вечера,
Свои проводишь вечера?»
Бранятся бабы, кучера.
Monsieur прогнали со двора.
А то, бывало, я востра,
Опрятней модного паркета
Хоть не являла книга эта
И память юного поэта
Ему донского жеребца,
Он полетел, он у крыльца,
Ее младенческих забав;
Приветом друга, лаской дев;
И говорила нараспев,
И дела нет (их пол таков);
Среди полей, вокруг холмов;
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
И лучше выдумать не мог.
Благословить бы небо мог.
Милее мне домашний круг,
И с ним проститься был бы рад.
Взгляну на дом, на этот сад».
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Чуть из младенческих одежд,
Звезд исчезает хоровод,
Здесь описать его наряд;
Луна в воздушной синеве.
Покоится в сердечной неге,
На воспаленном языке.
Духи в граненом хрустале;
Как истинный француз, в кармане
Поговорим о старине». —
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
В глухой, далекой стороне,
И здравствует еще доныне
Но стало страшно вдруг Татьяне…
И верит избранной мечте?
Иль с академиком в чепце!
Трике встает; пред ним собранье
И то сказать, что и в сраженье
В моей душе, в моей крови!
Но видишь… ах! не откажи». —
В любви до гробовой доски;
Хоть и ему иные штуки
Его восторгов ожидали.
Здорова; кланяться велели.
С утра дом Лариной гостями
В гостях с ним молвит слова три,
И вряд ли быть ему в чести.
St.-Priest, твои карандаши;
И снов задумчивой души.
Мечтами украшала ей.
Устремлены на них живей.
Обычай деспот меж людей.
Маню ветрила кораблей.
В аллею, прямо перед ней,
Призрак невозвратимых дней:
У ней ключи взять от сеней;
И, может быть, еще нежней.
Привыкшей к горнице своей.
Бесчувственной руки своей…
Татьяну прелестью своей.
Произведут в груди моей;
Подруге юности моей,
Поет про волжских рыбарей;
Прилежно украшает ей:
Средь обольстительных сетей.
И необузданных страстей.
Мученье модных рифмачей,
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Что завтра Ленский и Евгений
Не может; дверь толкнул Евгений,
Измены вестью роковой,
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
Он мчит ее лесной дорогой;
Себе присвоить ум чужой;
Белеют; вот уж по Тверской
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
Златые серьги вырвет силой;
Мне услаждала путь немой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Тебя тревожить, милый мой:
Оно сверкает Ипокреной[46];
Что над любовью робкой, нежной
Своей печати вырезной.
Его с разрозненной Мальвиной
Или безделицей иной
Прости. Чего бы ты за мной
Между Онегиным и мной,
Строфа, слагаемая мной;
Она пред хладною толпой,
Вот порох струйкой сероватой
Не хладно блещет остротой;
Влюбленной, бедной и простой,
Предался полною душой.
Узде послушный конь ретивый,
И Флянов, не совсем здоровый,
Его почуя, конь дорожный
На солнце иней в день морозный,
Чудак, попав на пир огромный,
Один, в расчеты погруженный,
(К несчастию, пересоленный);
Кряхтя, валит медведь несносный;
Хоть человек он неизвестный,
Мой неисправленный чудак.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Его бобровый воротник.
Был должен ехать с нею в полк.
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Махнул рукою напоследок —
Забвенью брошенный возок.
Качал таинственный венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
К реке сквозь липовый лесок.
Что знал он тверже всех наук,
В соседстве повод подавал.
Для вздохов страстных и похвал.
Как Сади некогда сказал.
Уж мой Онегин поскакал.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал…
Теперь в княгине б не узнал!
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
А Цицерона[73] не читал,
Я музу резвую привел
В нем пыл души бы охладел.
Приятный жребий повелел;
С летами вытерпеть умел;
Не отпирайтесь. Я прочел
Я балы б до сих пор любил.
В окно смотрел и мух давил.
И, в гроб сходя, благословил.
Не в первый раз он тут явил
Признаться: то-то б одолжил!
А сам в халате ел и пил;
Кого твой стих боготворил?»
В нем думы роем возмутил;
И вздох он пеплу посвятил;
Он из опалы исключил:
С любовью лечь к ее ногам!
На ложи незнакомых дам;
И нашей братье рифмачам
Определять обедом, чаем
Не замечаема никем,
Хлопочем, судим обо всем,
Ее утешило совсем:
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Идет Онегин с извиненьем.
Мы своевольно освятим.
Согретый вдохновенья богом,
С конца, с начала и кругом.
Довольный праздничным обедом
Прослыть притворным чудаком,
Татьяна в оглавленье кратком
Обрадован музыки громом,
Невольно думала о том;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
Как бури вешние полям:
Природу, чем Шатобриан,
Пьет обольстительный обман!
К Au я больше не способен;
Уж барабаном пробужден.
Теперь он сердцем погружен!
И переимчивый Княжнин;
На плоскость дам, на тон мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Свой пестрый мечет фараон.
Гремучий, непрерывный звон
Напрасно ждал Наполеон,
Охотники до похорон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Хранит надежды темный сон;
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Довольно скучен высший тон;
Его цевницы первый стон.
Татьяна слушала его.
Но мне теперь не до него.
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Он с удовольствием, бывало,
Уж небо осенью дышало,
Уж поздно; время улетело…
Плоды наук, добро и зло,
И всех соседей развлекло.
И вод веселое стекло
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Делили дружно? Ныне злобно,
Что дома ждут ее давно,
В чем все уверены давно,
И, полно, друг; не всё ль равно?
Садись – как это мудрено!
Ведет ее, скользя небрежно,
Не подымает: пышет бурно
Так, он хозяин, это ясно:
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
И Ричардсона и Руссо.
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Вот ближе! скачут… и на двор
Холодный, строгий разговор,
Героев наших разговор:
Так медленно по скату гор,
Такой бессвязный, пошлый вздор;
И вечно вдохновенный взор, —
Сменив, не заменили вас?
Услышу ваш волшебный глас!
Гусар Пыхтин гостил у нас;
В меня вселится новый бес,
Онегин тихо увлекает[53]
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Одет, раздет и вновь одет?
Она проникнута; не может
Что новый начался балет.
И эта смесь чинов и лет.
Но мысль одна его объемлет;
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
Вот это барский кабинет;
И неотвязчивый лорнет
Вот мельница вприсядку пляшет
Всё душу томную живит
Что день грядущий мне готовит?
В открытом платьице выходит,
Как описал себя пиит[17].
Ее души не шевелит.
И, взвившись, занавес шумит.
Темно в долине. Роща спит
Ей сердце громче говорит.
Их озирая, говорит:
Возок пред домом у ворот
Немногих добровольный крест).
Три дома на вечер зовут:
Заснуть минуты не дают;
На шубах у подъезда спят;
Неблагосклонно говорят.
Я кончил первую главу;
И начитаться не могу.
Но вскоре гости понемногу
«Но куча будет там народу
С ревнивой робостью гляжу.
Не видя тут ни капли толку,
Он едет; лишь вошел… ему
«Поди, оставь меня одну.
Девицу повезли к венцу.
Я вам подробно опишу.
Увы! на жизненных браздах
С «Благонамеренным»[39] в руках!
И ножку чувствую в руках;
Да Ольга не читала их.
Онегин говорил об них
Ему соперников своих,
Все дочек прочили своих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Наследник всех своих родных. —
Как совершенства образец.
И новый он приял венец.
И промотался наконец.
Всё тот же тюлевый чепец;
Философических таблиц,
Горят старинные главы.
Меня преследуете вы?
Татьяну с ног до головы;
Садился он за клавикорды
Тряслися, дребезжали рамы;
На долгий срок разведены.
Водились русские блины;
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
Живее творческие сны.
И нам становятся смешны
Ему не нравились пиры;
Она смиренные шатры
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Где мнете вешние цветы?
Ее тревожили приметы;
Мне нравились его черты,
Вы, школы Левшина[67] птенцы,
Необходимые глупцы;
Меня покойница свекровь». —
В нем рано волновали кровь.
А старой мне печали жаль.
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Ее рассеянную лень.
Она в оставленную сень,
В смятенье Таня торопилась,
Раздался… хижина шатнулась…
К минуте мщенья приближаясь,
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Она готова разболтать.
Того, по ком она вздыхать
Порядок новый учредить.
И лень ей далее ступить.
Как мы ни бились, отличить.
Письмо Татьяны перевесть.
Знакомство покороче свесть.
Настали святки. То-то радость!
Sel alia tempora![63] Удалость
Ее смущение, усталость
У нас немудрено блеснуть.
Изменят – рад был отдохнуть.
Приятной лестью забавлять,
В сугробах снежных перед нею
И наконец перед зарею,
Уж отдала судьбу свою.
Из блюда, полного водою,
Чтоб не забыть, о ком пою…
Бразды пушистые взрывая,
Скотинины, чета седая,
Вошел… Ах, новость, да какая!
Быть может, поступила я:
А единицами – себя.
И мало к ней привязан я;
Теперь узнать вам от меня,
Прелестней чем-то для меня.
Их вовсе недостоин я.
Мне снились, и душа моя
О юность легкая моя!
Мне тошно, милая моя:
Но вдруг сугроб зашевелился,
Спешит Онегин одеваться,
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Онегин с первого движенья,
Журчанье тихого ручья;
……
Послушайте ж меня без гнева:
Дика, печальна, молчалива,
Она была нетороплива,
Да кстати, здесь о том два слова:
Проснется за€ полдень, и снова
Она навстречу. Как сурова!
Я плакать, я рыдать готова!..» —
За то ль, что любит без искусства,
Где я могу… – «Опять эклога![34]
Что было для него измлада
Что в них? Сейчас отдать я рада
Да после скучного обеда
Где собралися два соседа
За полурусского соседа;
Он сердцем милый был невежда,
Быть может (лестная надежда!),
Улыбкой ясною природа
Пред этой ясностию взгляда,
Волшебством тайного рассказа!
Его пример другим наука;
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Она по-русски плохо знала,
Племен бродящих посещала,
Их образ тайный сохранила;
Судьба Евгения хранила:
И между тем луна сияла
Хоть, может быть, иная дама
А точно: силой магнетизма
Друзья Людмилы и Руслана!
Ей-богу, сцена из романа…» —
Певца Гяура и Жуана
Всё белится Лукерья Львовна,
Но в старину княжна Алина,
Он свят для внуков Аполлона;
Блистательна, полувоздушна,
В окно увидела Татьяна
Блистает речка, льдом одета.
Поглотит медленная Лета,
Бранил Гомера, Феокрита;
В веках поднять могла. Поэта,
Ни сладких вымыслов поэта,
Всё, что завидно для поэта:
Родне, прибывшей издалеча,
На шум пиров и буйных споров,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Как пьяный путник на ночлеге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
Погибнешь, милая; но прежде
Вот мой Онегин на свободе;
Остановился. К старой тетке,
Потолковать об Ювенале,
На третий роща, холм и поле
Оно б годилось в эпиграмме…)
И я – при мысли о Светлане
В философической пустыне
Трике привез куплет Татьяне
Он вечно с ней. В ее покое
И, чтоб ее рассеять горе,
Он с лирой странствовал на свете;
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете,
Девицы проходили тише
Глаза как небо голубые;
И предрассудки вековые,
Весна живит его: впервые
Тут были дамы пожилые
Что значит именно родные.
Всё было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Простите, игры золотые!
Прочтя печальное посланье,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
О чем теперь ее мечтанье?
Всегда, везде одно мечтанье,
Хранит глубокое молчанье.
Тому назад одно мгновенье
А ты, младое вдохновенье,
Опять кипит воображенье,
Оставил он свое селенье,
Увял! Где жаркое волненье,
Раз в настоящем упоенье
Едва, едва таскаю ноги.
Лишь только вдоль большой дороги
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
Как уст румяных без улыбки,
Автомедоны наши бойки,
Обоз обычный, три кибитки
Не проходили без науки,
Гимена хлопоты, печали,
Два раза в год они говели;
Измены утомить успели;
Ах, милый, как похорошели
Покойника похоронили.
Бывало, слово барской воли…» —
Друг другу тетушки мигнули,
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Там Озеров невольны дани
Четыре смертные ступени.
Заспорят о могильной сени;
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Везде высокие покои,
Когда б в моей лишь было власти,
Они смеются. Входят гости.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но равнодушною княгиней,
Идет, на мертвеца похожий.
Корсет носила очень узкий,
Какой-нибудь пиит армейский
Тому уж нет очарований,
Меня с слезами заклинаний
Блистая взорами, Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
И вас покинул мой Евгений.
И взорам адских привидений
В тоске безумных сожалений
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
На стульях улеглись в столовой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Полумучительной отрадой:
Пошла догадка за догадкой.
Вас оскорбивший за бутылкой,
По имени Владимир Ленской,
Поверьте (совесть в том порукой),
Всё полно им; всё деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
С моею музой своенравной
Младой души, печали жадной;
И сани, и зарею поздной
Трактиров нет. В избе холодной
Дивился я их спеси модной,
Оно своей игрой и пеной
Кто б смел искать девчонки нежной
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Уж был сердит. Но, девы томной
Бежал он их беседы шумной,
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
На чердаке вралем рожденной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Осуждена судьбою властной:
Всё, чем для прихоти обильной
На кляче тощей и косматой
Обед довольно прихотливый,
Всё было просто: пол дубовый,
Отец ее был добрый малый,
Он одарял предмет любимый,
Разврат, бывало, хладнокровный
Храпит – и путник осторожный
На толки про роман туманный,
Тупым кием вооруженный,
Или над Летой усыпленный
Господский дом уединенный,
Последним счастьем упоенный,
В своей глуши мудрец пустынный,
Но уж, конечно, малый честный».
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный
На полку сыплется. Зубчатый,
Там соловей, весны любовник,
Там будет бал, там детский праздник.
Он всё боялся, чтоб проказник
Припомни, что сказал сатирик!
Встает купец, идет разносчик,
В трубу уходит. Светлый кубок
И очутился у соседок.
Кокетка, ветреный ребенок!
Здесь почивал он, кофей кушал,
Как он язвительно злословил!
И ужином. Мы время знаем
Я занялся воспоминаньем
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
С каким тяжелым умиленьем
«Но где же, – молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
Не говорит она: отложим —
Другой поэт роскошным слогом
Она меж делом и досугом
Он умер в час перед обедом,
Сосед сопит перед соседом;
В любви считаясь инвалидом,
Или печальным сумасбродом,
Находит азбучным порядком
Оставя чашку чаю с ромом,
Все ярусы окинул взором,
Онегин жил анахоретом;
Чем ныне явится? Мельмотом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Случалось ли поэтам слезным
Досугам посвятясь невинным,
Являться гордым и послушным,
Ума не внемля строгим пеням,
Привычкой жизни избалован,
Без них Онегин дорисован.
Au любовнице подобен
Ах, братцы! как я был доволен,
К Talon[8] помчался: он уверен,
Онегину всё было ново;
Души прямое благородство,
Пересмотрел всё это строго;
Уж солнце катится высоко,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
Видался с ним, и так нимало
Уж реже солнышко блистало,
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
К тому ж – он мыслит – в это дело
Конечно б, это было смело,
И долго сердцу грустно было.
Врагам наследственным подобно,
– У Лариных. – «Вот это чудно.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Вы, украшенные проворно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
И Тане уж не так ужасно,
Он обращает поминутно
И что ж? оно приятно, звучно;
Всё в них так бледно, равнодушно;
Он подал руку ей. Печально
Татьяну в угол и слагает
Надежды нет! Он уезжает,
И тихо край земли светлеет,
Кто клеветы про нас не сеет?
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
Пишу, и сердце не тоскует,
А он упрям, отстать не хочет,
И крыльями трещит и машет;
Она дрожит и жаром пышет,
Его мой взор напрасно ловит,
Татьяна смотрит и не видит,
На месяц зеркало наводит;
Одна с опасной книгой бродит,
Он с трепетом к княгине входит;
«О, так пойдем же». Князь подходит
И вот с холма Татьяна сходит,
Никак понять его; тревожит
Порой одним поклоном встретит,
Что ни заметит, ни услышит
В дожде страстей они свежеют,
Лета к суровой прозе клонят,
Проснулся он; ему приносят
Дай, няня, мне перо, бумагу
И, други, никого, ей-богу!
Подъемлют общую тревогу.
Им овладела понемногу;
И всякого такого сброду…» —
Она, пророчествуя взгляду
Глядит она тихонько в щелку,
Отрядом книг уставил полку,
И Таня слышит новость эту.
В те дни в таинственных долинах,
Онегин был, по мненью многих
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Возок несется чрез ухабы.
В тени хранительной дубравы
Чтоб на волшебные напевы
Он верил, что друзья готовы
Их своевольство иль порывы
Для призраков закрыл я вежды;
То в них рисует сельски виды,
Конечно так. Но вихорь моды,
И брал на них одни аккорды,
И были детские проказы
И, Фебовы презрев угрозы,
Раскаяться во мне нет силы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Не отражает лик Дианы,
«Простите, мирные долины,
Мы все глядим в Наполеоны;
Пред ними лес; недвижны сосны
Красавиц легкие уборы,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Таинственно ей все предметы
Приподнялася грудь, ланиты
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Британской музы небылицы
А между тем две, три страницы
Ее изнеженные пальцы
Театра злой законодатель,
Приехал Ольгин обожатель.
Чтобы насмешливый читатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Они сошлись. Волна и камень,
Анисья тотчас к ней явилась,
К плечу головушкой склонилась.
И в сердце дума заронилась;
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
И Таня в ужасе проснулась…
Слезами горько обливаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Еще не перестали топать,
Она его не будет видеть;
Какой ответ? одну суровость.
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
В его душе родили жалость:
(Как сон любви, другая шалость)
Кто ей внушал и эту нежность,
Что пылких душ неосторожность
Мечтам невольная преданность,
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Но та, которую не смею
Шумит, клубит волной своею
Склонясь усталой головою,
Качая важно головою,
Выходят кольца чередою;
Над отуманенной рекою;
Брега с недвижною рекою
Разлитый Ольгиной рукою,
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
Сюда, назло правописанью,
Музыка будет полковая!
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Летит кибитка удалая;
Где скучный муж, ей цену зная
Но, дверь тихонько отпирая,
С детьми всех возрастов, считая
На солнце искрами блистая,
Прочел скептического Беля,
«Да как же ты венчалась, няня?» —
Под ризой бурь, с волнами споря,
Кто странным снам не предавался,
Но шпор незапный звон раздался,
Отец его тогда скончался.
Уж как он Танею прельщался,
И кто ж из-под него явился?
Во многом он бы изменился,
Невольно в зеркало глядится
Слуге велит приготовляться
Что наши лучшие желанья,
Души доверчивой признанья,
Потом, в отплату лепетанья,
Счастливой силою мечтанья
Благодарю за наслажденья,
Всё те же слышать возраженья,
С невольным вздохом сожаленья;
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Он их искал без упоенья,
Несчастной ревности мученья,
В благом пылу нравоученья
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
………
Сменит не раз младая дева
Как лань лесная, боязлива,
Не холодна, не говорлива,
Его не видят, с ним ни слова;
«Дитя мое, ты нездорова;
До утра жизнь его готова,
Послушная влеченью чувства,
Да полно, милый, ради Бога.
Всю эту ветошь маскарада,
И труд, и мука, и отрада,
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Ко мне забредшего соседа,
Укажет будущий невежда
Его лелеяла надежда,
Сквозь сон встречает утро года;
Как часто по скалам Кавказа
Ее ревнивая тоска,
Но, боже мой, какая скука
«Итак, пошли тихонько внука
Журналов наших не читала,
Музыка уж греметь устала;
И между ими одичала,
Их после муза оживила:
Сперва Madame за ним ходила,
Еще шипит среди стола.
И томным светом озаряла
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
Да с ним еще два-три романа,
С героем моего романа
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Но в темном зеркале одна
Бутылка светлого вина,
Ее московская кузина,
По гордой лире Альбиона[20]
Уж хитрость ведает она,
Смычку волшебному послушна,
«А это дочь моя, Татьяна». —
Он на бильярде в два шара
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Зато читал Адама Смита
Повсюду ласковая встреча,
То, к Ольге взоры устремив,
Сиянье розовых снегов,
От тридцати до двух годов;
Парис окружных городков,
Оборотясь, без лишних слов
Грозы полуночных дозоров;
Военных франтов, дипломатов
Заметя трепетный порыв,
Живописал нам первый снег
Неверный зацепляя лед,
Мальчишек радостный народ[45]
Как будто спящий на ночлеге,
На северном, печальном снеге
Ты в ослепительной надежде
Острижен по последней моде;
Между жарким и блан-манже,
Родные люди вот какие:
Татьяна чуть жива; Трике,
А на полу мосье Трике,
Четвертый год больной в чахотке,
Ямщик сидит на облучке
Его не занимали боле;
Но обращаюсь к нашей даме.
Как в страшном, непонятном сне,
Они сидят в потемках двое;
Разумный муж уехал вскоре
В своей нахмуренной красе;
Забыв на время всё на свете,
Не потому ль, что в высшем свете
Под небом Шиллера и Гете
Пред ней по зале; и всех выше
Прямые ножницы, кривые,
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые;
В чепцах и в розах, с виду злые;
Улыбка, локоны льняные,
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
Другой успел ее страданье
Евгений тотчас на свиданье
Одно привычное желанье,
Но в персях то же трепетанье,
Проходит долгое молчанье,
Опять ее прикосновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Где благородное стремленье
Лесов и нив уединенье,
Заслышат их домашни дроги, —
Но вы замучены с дороги;
Вам предложу свои услуги;
Сюда ходили две подруги,
Без грамматической ошибки
Неутомимы наши тройки,
Везут домашние пожитки,
Друзья и дружба надоели,
Любили круглые качели,
Попы и гости ели, пили
«Ах, няня, няня! до того ли?
И локтем Таню враз толкнули,
С своими рощами, лугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Коснуться милых ног устами!
На голос, знаемый детьми:
Молила мать; для бедной Тани
Татьяна прыг в другие сени,
Стоит подобно грозной тени,
В гостиной штофные обои,
Я предпочла б обидной страсти
Вот крупной солью светской злости
Нет ни одной души в прихожей.
Она приветствий двух друзей
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
И вынулось колечко ей
Он молча поклонился ей;
И русский Н, как N французский,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Народных слез, рукоплесканий
Того змия воспоминаний,
Свой пистолет тогда Евгений,
К ее ногам упал Евгений;
Отступник бурных наслаждений,
Боясь ревнивых осуждений,
С ним вместе ехать и с собой
Блестящей, ветреной, живой,
Проходит с юностью живой.
Не спится ей в постеле новой,
И стол с померкшею лампадой,
Кипучий, темный и седой
Все стали толковать украдкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
С душою прямо геттингенской[27],
Супружество нам будет мукой.
Без умолку волшебной силой
Наукой славился любовной,
Нет, пуще страстью безотрадной
Их добродетели природной,
В сей величавой, в сей небрежной
Пленился я хоть миг единой, —
Провинциальной и жеманной,
Москвы коленопреклоненной
И светской чернью ободренной,
Сближаем думою смущенной
Ярем он барщины старинной
Толстого кистью чудотворной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
С неизъяснимою красой
Пред этой нежной простотой,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
В прошедшем веке запоздалый;
И бледный цвет, и вид унылый;
Всегда неправедно гонимый,
Пойдемте слушать шум дубравный
Высокопарный, но голодный
Их разговор благоразумный
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Чудак печальный и опасный,
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
Хоть иногда и сам впросак
Или, нежней, как мотылек,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Куда ж поскачет мой проказник?
«Чужого толка» хитрый лирик
На биржу тянется извозчик,
Увязнет мокрый башмачок;
Огнем и вздохов и похвал
Какой-то пошлый мадригал
На модном слове идеал
Полковник сам ее послал.
Приказчика доклады слушал
Какие сети им готовил!
Зарецкий губу закусил.
О ножках мне знакомых дам.
Скользим по лаковым доскам.
Сражен, Онегин с содроганьем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
Они, суровым поведеньем
Любви мы цену тем умножим,
Открыла тайну, как супругом
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
Иль сатаническим уродом,
И что же видит?.. за столом
Всё видел: лицами, убором
В седьмом часу вставал он летом
Космополитом, патриотом,
Луны при свете серебристом
Читать в глаза своим любезным
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
К ее крыльцу, стеклянным сеням
А та, с которой образован
Одним на время очарован,
Поутру не был удивлен,
Когда церквей и колоколен,
Что там уж ждет его Каверин.
Ни мудрых истин, ни картин,
Кругом всё глушь; отвсюду он
И бесконечный котильон
В глубокой мгле таится он.
Зарецкий, некогда буян,
Он охладительное слово
Хотя людей недоброхотство
(Подобием того-сего)
Пою приятеля младого
Противоречий очень много,
В ней сердце долго ли страдало,
Хранила в памяти не мало
Описывать мое же дело:
Глядит, уж в комнате светло;
«Poor Yorick![32] – молвил он уныло, —
Помилуй! и тебе не трудно
У нас изменятся безмерно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Они клевещут даже скучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
(Как говорится, машинально)
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Поутру побелевший двор,
Никто не слушает, кричат,
Свое безумство проклинает —
И, вестник утра, ветер веет,
Кто нас заботливо лелеет?
И плескам дружеским не внемлет,
Перо, забывшись, не рисует
В деревне без больших сует:
Еще надеется, хлопочет;
Об Ольге, он про то и пишет:
Волненье света ненавидит;
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Письмо: князь N покорно просит
Порою вовсе не заметит;
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Зарецкий, – где ваш секундант?»
Вмешался старый дуэлист;
А во-вторых: пускай поэт
И обновляются, и зреют —
Лета шалунью рифму гонят,
Он застрелиться, слава Богу,
Любви безумную тревогу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Неоцененную награду,
Читал, читал, а всё без толку:
Подсели дамы к камельку;
На суд взыскательному свету
Соседи съехались в возках,
Явилась дева; ярый смех
(Судей решительных и строгих),
В придачу взяв еще за них
Несется в гору во весь дух;
Богиня тайн и вздохов нежных;
Воспоминаний ли мятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Мелькают мимо будки, бабы,
Он разделял ее забавы,
Переложил ты страстной девы
За честь его приять оковы
И запоздалые отзывы, —
Но отдаленные надежды
Надгробный камень, храм Киприды[43]
Но своенравие природы,
Ей чужды: страшные рассказы
Унижусь до смиренной прозы;
Мне галлицизмы[40] будут милы,
И вы, чувствительные дамы,
Воспомня прежних лет романы,
И вы, знакомых гор вершины,
Двуногих тварей миллионы
Людьми пестреющие хоры,
Узрю ли русской Терпсихоры
Не правда ль: милые предметы,
Забудет мир меня; но ты
Мгновенным пламенем покрыты,
Тревожат сон отроковицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Ах, может быть, ее любовь
Большой, взъерошенный медведь;
Не отшутился как-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Он отличился, смело в грязь
Которой ничего не жаль,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Или какой-нибудь издатель
Непостоянный обожатель
И перелетная метель
«Скажите: где же ваш приятель? —
Короче становился день,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
И любопытная теперь
Пора пришла, она влюбилась.
Под вечер иногда сходилась
И дверь пред ними отворилась,
Сорочка легкая спустилась
Старушка, с дочерью прощаясь,
И всё одно и то же квакать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Она должна в нем ненавидеть
В конце письма поставить vale[6],
Он думал Оленьку смутить,
Не правда ль? Вам была не новость
Где, вечная к ней рифма, младость?
И тесноту, и блеск, и радость,
И слов любезную небрежность?
Самолюбивую ничтожность
Неподражательная странность
Желанье сердца ей шепнуть.
Мне стало страшно – так и быть…
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Тревожить лирою моею,
По чашкам темною струею
Соседи шепчут меж собою:
Сравняла пухлой пеленою;
Луна сокрылась за горою,
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью,
Спадает глыба снеговая.
Уж ей Филипьевна седая
В деревне лето провождая,
Ее наперсница родная,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Прочел творенья Фонтенеля,
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
«И, никого, уверен я!
По вольному распутью моря
Кто черни светской не чуждался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Расстался б с музами, женился,
И узнавать себя стыдится;
Одушевленные созданья,
Ее сердечного признанья
Что наши свежие мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
А оставлял без сожаленья,
Читал когда-то наставленья,
Блажен, кто ведал их волненья
Несут на блюдечках варенья,
Разлуку, слезы примиренья,
За грусть, за милые мученья,
Любви невинной излиянья;
…
Re€veillez-vous, belle endormie[57].
Иноплеменные слова.
Ему не снились никогда.
Тревожат сердце иногда:
Кому порок наш не беда?
Но в книгах не видал вреда;
Смиренные не без труда,
Или на лире голубка
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
Вечерняя находит мгла…
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Казалось, чуть жива была,
Прости». И вот она одна.
Осталась наконец одна,
И, как огнем обожжена,
В свои мечты погружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Судьбою вдаль занесена,
Уж изменять научена!
Теперь являться я должна;
Уединенье, тишина:
Что так доверчива она,
В свою деревню, где она,
Когда стремглав верхом она
Узором шелковым она
И тихо наконец она:
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна…
Иль скоро слез прошла пора?
Однообразна и пестра,
Играет с самого утра.
Синея блещут небеса.
И вы, знакомые леса;
Толпа мазуркой занята;
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
С ее прелестного плеча…
Опасные для сердца дев)
Всегда нахмурен, молчалив,
Как томно был он молчалив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
С досады взоры опустив,
И позабыла речь богов
Вы не оставили следов:
И щетки тридцати родов
Отдохновенья ль от трудов,
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
И ранний звон колоколов,
И мглу крещенских вечеров.
Сказал, что он всегда готов.
Близ неоконченных стихов
Когда ж начну я вольный бег?
И все оттенки зимних нег[48];
Едва в то время не постиг
Затем, что не всегда же мог
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Тогда роман на старый лад
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Весь этот блеск, и шум, и чад
Коньками звучно режет лед;
Там скука, там обман иль бред;
Подблюдны песни, хоровод;
И множество его причуд.
И дам обдуманный наряд;
Цимлянское несут уже;
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
К ней обратясь с листком в руке,
Что нужды мне в твоем уме?
О сенокосе, о вине,
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Умильно требуют оне.
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
Отягчены их ветви все
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Стоял над речкою. Вдали
Мальчишки, лавки, фонари,
Еще снаружи и внутри
Господь помилуй и спаси!
Не мог Онегин обрести.
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Приносит на подносе чай.
И каждая шепнула ей:
Пора, пора бы замуж ей!..
Беседу сладкую друзей.
Нет, никогда средь пылких дней
Под песенку старинных дней:
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Ужели для тебя сносней
И, прислонившись у дверей,
Вертится около гостей,
В бесплодной сухости речей,
Не слышит, слезы из очей
Зимою в темноте ночей
Но как-то взор его очей
Твердит о нем. Докучны ей
Вас гордо вызвавший на бой,
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, —
И полны истины живой
Истлели быстрой чередой,
И пилигримке молодой
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Что нет нелепицы такой,
Над безыменною рекой
Они в саду, рука с рукой,
Поток, не скованный зимой;
Как я сказал, Зарецкий мой,
На столик ставят вощаной
Он мне знаком, он мне родной.
Она в семье своей родной
То, верно б, кроме вас одной,
Где Терпсихоре лишь одной
Детьми и верною женой
Заводит слово стороной
Смелей здорового, больной
Влечет условною красой
И своенравной, и пустой…
И Таня входит в дом пустой,
Ей душно здесь… Она мечтой
Пред этой резвою душой!..
Дремоту сердца оживляй,
Он попадался, как простак.
В которых отразился век
Заимодавцев жадный полк.
Вошел: и пробка в потолок,
Где зимовал он, как сурок,
То выронит она платок;
В весенний впившийся цветок;
Но мненья светского поток…
Да дрожек отдаленный стук
Какая радость: будет бал!
Так я, беспечен, воспевал
Татьяны милый идеал…
Уже душистый чай бежал,
И, признаюсь, от них бежал,
Он на руках меня держал.
Законодательнице зал?
Стремглав по почте поскакал
И руку жмет – и запылал
Тихонько Ленский задремал;
И нос и плечи подымал
И книжку поутру читал…
И наконец от них отстал;
Я безотрадно испытал.
Младое сердце искушал;
Попробовать не захотел,
С младой Семеновой делил;
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил;
Нигде ни пятнышка чернил.
Онегин Ленского спросил:
Ему вопрос хозяйки был. —
По вашим узеньким следам,
И этим письмам и слезам.
И по Балтическим волнам
Вернее в сети заведем;
Их поэтическим огнем
Уж не смущается ничем,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Для всех он кажется чужим.
Поступком оскорбясь таким,
Иль даже демоном моим.
Сидят чудовища кругом:
И выражалася с трудом
Жалеть о прежнем, о былом:
Душой чувствительной, умом
И груда книг, и под окном
И был глубокий эконом,
Иль Баратынского пером,
И резкий, охлажденный ум.
И мира новый блеск и шум
Но в городах, по деревням
Картежной шайки атаман,
Движенья, голос, легкий стан —
Бывал Онегин поражен,
И, в нем глубоко погружен,
Пустынным снегом занесен,
Но ни Виргилий, ни Расин,
И far niente[23] мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Когда его увидел он.
Ужасно недоволен он;
Другие строки. В них-то он
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И в сладостный, безгрешный сон
Меня пленяло: за него
Родню и друга своего.
Убийцу брата своего;
И здесь героя моего,
В нем не щадило ничего:
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
В окне сквозь мерзлое стекло
С кого начнет он? Всё равно:
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Для нас орудие одно,
Так в землю падшее зерно
Людская молвь и конский топ![52]
Иван Петрович так же глуп,
Любовник Юлии Вольмар,
И стал теперь ее кумир
Куртины, кровли и забор,
Но вообще их разговор
Стал оживляться разговор;
Кто ей внушал умильный вздор,
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор…
Я, сколько ни любил бы вас,
Без предисловий, сей же час
Созданье ада иль небес,
Очаровательных актрис,
Произносить умела в нос;
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Смеются, спорят и пищат.
И жизнь могущая дает
Отходит и людей зовет.
Весна в деревню вас зовет,
Моложе был меня, мой свет,
Желудок – верный наш брегет;
Того и жди, что упадет.
Как dandy[4] лондонский одет —
Того раскаянье грызет.
Красавец, в полном цвете лет,
Но панталоны, фрак, жилет,
Душой исполненный полет?
Мы увяданье наших лет,
Дурачится; в осьмнадцать лет
Кокетства в ней ни капли нет —
Которых не было и нет
Двойные фонари карет
На мой прославленный портрет
Недвижим юноша лежит,
И гордых дам она скользит;
Мгновенным холодом облит,
И не проходит жар ланит,
Та, от которой он хранит
Татьяна бедная горит;
Для виду прейскурант висит
Она вздрогнула и молчит
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Еще беседовать спешит.
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант[5].
Сбежалась челядь у ворот
Он зол, он сплетник, он речист…
Восходят, зреют и падут;
И вместе несколько минут
Шоссе Россию здесь и тут,
Когда б я был, как ты, поэт.
Свои творенья? Говорят,
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Девицы шепчут в уголку;
Поймав нежданно за полу,
С запиской этой к О… к тому…
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
Но их исправить не хочу;
В саду служанки, на грядах,
Царей портреты на стенах,
Дыханье замерло в устах,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
Твердила часто ей об них.
На утренней заре пастух
И чувств и мыслей молодых,
Собранье басен площадных,
В кибитках, в бричках и в санях.
Поссорю вновь, и наконец
Ужель и вправду наконец
Тут было несколько девиц,
Старинных былей, небылиц
Роскошной, царственной Невы.
Блеснул мороз. И рады мы
Все были жребии равны…
В знак дружбы верной внесены,
Воспоминанье старины
В лицо мне веющей весны
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
Татьяны бледные красы,
Замысловатой клеветы,
Придешь ли, дева красоты,
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Мечтами легкие мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
И детям прочили венцы
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Друзей соединила б вновь!
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Что за душа!.. Когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Перед которой жизни даль
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Он пел разлуку и печаль,
Одна привычная печаль.
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Блестит и вьется; но постель
И восклицанья, и хлеб-соль.
Он подъезжает каждый день;
Что занимало целый день
И всходит постепенно день.
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Лесов таинственная сень
Где окровавленная тень
Немного растворила дверь…
Они приехали теперь.
Татьяна молча оперлась,
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
Я думала: пойдет авось;
И я – со вздохом признаюсь —
С коня калмыцкого свалясь,
Там каждый вечер убивать?»
Умом и страстью побеждать,
В устах старался удержать
Мы их обязаны ласкать,
Не преставая наступать,
Татьяна ах! а он реветь,
С Татьяной нам не ворожить.
Своим приездом поразить;
Любовной лестью усыпить,
Чуть помня их любовь и злость.
Пойдемте вместе отдохнуть…
Самодержавно управлять,
Прошу мою заметить речь:
С больным сидеть и день и ночь,
Блаженство темное зовешь,
Я русской речи не люблю.
И клонит голову свою
Сам о себе везде трубя
Как, сердца исповедь любя,
С ключами старого Кремля;
Онегин дома заперся,
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Но вы, блаженные мужья,
В такой альбом, мои друзья,
Приятней, если он, друзья,
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
……
Где ты? приди: свои права
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Не гонит уж коров из хлева,
Хотят уж капать; уж готова
Любил методу он из чувства,
В передней толкотня, тревога;
Кто не наскучит никогда?
Он, не читая никогда,
Мы любим слушать иногда
Без неприметного следа
Пером и красками слегка;
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Разбить сосуд клеветника;
Но Таня плакать не могла;
Она в волненье привела
Еще мазурка сохранила
Она сидела у стола
Лежит светла, необозрима;
Ей сердце жмет, как будто бездна
Татьяна долго шла одна.
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Бог знает кем окружена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
С ней навсегда разлучена.
«Довольно; встаньте. Я должна
И долго плакала она.
Стоит Истомина; она,
Крещенским холодом она!
Остановилася она.
Что я богата и знатна,
Не оживляла полотна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Но что подумала Татьяна,
Не в силах Ленский снесть удара;
И завтра то же, что вчера.
И где теперь ее сестра?
Прости, небесная краса,
Еще прозрачные леса
Тот после первого привета,
Отворотив от пистолета.
Кругом и шум и теснота;
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Но вот уж лунного луча
Он пропускает, покраснев,
Сердит и холодно-ревнив!
Как пламенно красноречив,
И для ногтей, и для зубов.
Предтеча утренних трудов,
Для скудных, странных языков,
Ни женских ножек, ни голов;
Живых картин, иль острых слов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
Пора покинуть скучный брег
Beef-steaks и страсбургский пирог
Всё чувства поражает вдруг.
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной[18] раздавался вдруг;
Летит, летит; взглянуть назад
Что в мире выше нет наград.
За полку книг, за дикий сад,
И пышный цвет, и сладкий плод.
В день Троицын, когда народ
Благослови мой долгий труд,
Люблю их ножки; только вряд
Не тут-то было: как и прежде,
К бегущей под горой реке;
Ты видишь, дело о письме
Девчонки прыгают заране[60];
О псарне, о своей родне,
Являться муза стала мне.
Обнявшись, плакали оне.
Со мной скакала на коне!
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне…
Копыта, хоботы кривые,
Готовы санки беговые.
Поедем, сделай одолженье!
Он смотрит в сладком умиленье;
Конечно, быть должно презренье
(Люблю я дружеские враки
Запел, фальшивя. Плески, клики
Варенье в банках, тюфяки,
По старине торжествовали
Пред ним пестрели и цвели
Был чудно нежен. Оттого ли,
И лапу с острыми когтями
Везде блистают фонари;
Дворцы, сады, монастыри,
Чего ты хочешь, попроси…
С ней речь хотел он завести
Как Богдановича стихи.
Писали втайне вы стихи,
«Пора, дитя мое, вставай:
В мой угол чаще прилетай,
Пленяли больше сердце ей.
Промчалось много, много дней
Кипящей младости моей
Но полно. Надо мне скорей
О, буду, буду!» и скорей
«Взгляни налево поскорей». —
Элегию готовит ей.
Расспросов, сплетен и вестей
Унылых наших рифмачей? —
И звуки ласковых речей,
Настанет вечер деревенский:
Оно простительно. Евгений,
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Под сень черемух и акаций
Стремится к жизни полевой,
Там виден камень гробовой
Кувшин с брусничною водой.
Дивится зритель молодой
Один в рогах, с собачьей мордой,
Казалась девочкой чужой.
Текут элегии рекой.
Княгине слабою рукой
Как листья осенью гнилой.
В деревне, где Евгений мой,
Пора, давно пора домой.
Ни эпиграммы площадной,
Две жердочки, склеены льдиной,
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
Иль маской щегольнет иной,
Сиди под кровлею пустынной,
А впрочем, очень недурной;
Слезу пролить над ранней урной
Где жил недавно наш герой.
Желаний своевольный рой.
Гуляют утренней порой;
Ночей Италии златой
Сперва взаимной разнотой
О скуке жизни холостой;
Скажите: вашею душой
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Татьяна поясок шелковый
На красных лапках гусь тяжелый,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Становится Гильо смущенный.
Глава повес, трибун трактирный,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И современный человек
Двойные окна, камелек
Мой бестолковый ученик.
Вот бегает дворовый мальчик,
У каждого свой ум и толк:
А милый пол, как пух, легок.
Вина кометы брызнул ток;
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
И старый барин здесь живал;
И он ей сердце волновал!
И деву гор, мой идеал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Как часто в детстве я играл
Вошедший с нею генерал.
Блажен, кто с нею сочетал
И, мнится, с ужасом читал
Но к жизни вовсе охладел.
И раб судьбу благословил.
Ребенок был резов, но мил.
Онегин шкафы отворил;
Там наш Катенин воскресил
Еще Евгений не покинул,
Он что-то нас совсем забыл».
О много, много рок отъял!
Как зюзя пьяный, и французам
За лес и сало возит нам,
К моим младенческим мечтам
Душа воспламенилась в нем;
И мир ему закрыт и нем?..
Сперва тщеславие кольнем
Но только сонным обаяньем
Затянут, нем и недвижим,
Желаньем медленно томим,
Мелькают лица перед ним,
Все дружбу прекратили с ним.
Онегин (вновь займуся им),
В ее лице самолюбивом
Довольно, пойте о другом!»
На языке своем родном,
Кровать, покрытая ковром,
Пускай сожжет вас божий гром!
То есть умел судить о том,
И привлекательным лицом.
Еще пленяли юный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Всё в Ольге… но любой роман
Я каждым утром пробужден
Был совершенно углублен.
Он вас пленит, я в том уверен,
Но кончен он. Идут за ужин.
Потом увидел ясно он,
С мужчинами со всех сторон
От света вновь отрекся он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб… но уж его
Княгиня смотрит на него…
В минуту, злую для него,
Не отвергая ничего:
Враги его, друзья его
И ярко светится окошко,
Последний бедный лепт, бывало,
Готовят гибель хладнокровно…
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
Но этой страсти и случайно
Однако в поле уж темно;
Нам чувство дико и смешно.
Семен Петрович так же скуп,
Малек-Адель и де Линар,
Или задумчивый Вампир,
В глазах мелькают как забор[69].
И входит на пустынный двор.
Безумный сердца разговор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Позвольте познакомить вас:
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Сей ангел, сей надменный бес,
Почетный гражданин кулис,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Владимир книгу закрывает,
Всё это часто придает
Потом на стул ее сажает,
Зари багряный луч играет;
Его не терпит высший свет.
И наконец увидел свет.
Веселый изливают свет
Зарецкий бережно кладет
Иль взор унылый не найдет
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
В том совести, в том смысла нет;
В чертах у Ольги жизни нет,
Всех этих слов на русском нет;
Которым возрожденья нет?
И слышит голос: что ж? убит.
Но жалок тот, кто всё предвидит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
И на Онегина глядит
Вот села тихо и глядит,
Ее постели сон бежит;
Что ум, любя простор, теснит,
Письмо, где сердце говорит,
Но ярче, ярче лишь горит…
Но лето быстрое летит.
И тщетный дразнит аппетит,
Под ней снег утренний хрустит.
Онегин к юноше спешит,
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Другие им вослед идут…
Они сидят. Слова нейдут
Соединив, пересекут.
Поклонник Канта и поэт.
И молвит: то-то был поэт!
К Татьяне Ленский; Харликову,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Всё подвергалось их суду.
Душу трагедией в углу,
К соседу… да велеть ему,
На снег и на свою жену.
И ночь, и звезды, и луну,
Цензуре долг свой заплачу
И кстати я замечу в скобках,
Сбирали ягоду в кустах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах…
Без притязаний на успех,
В то время был еще жених
Высоких, нежных, удалых?
За ним строй рюмок узких, длинных,
Я поведу их под венец…
Увял, увял ее венец?
Про злых духов и про девиц;
Не улыбающихся лиц;
О люди! все похожи вы
Грамматику, две Петриады,
Проказам матушки зимы.
Уменьшены, продолжены.
Иль девичьей! Мы все должны
Я вышла замуж. Вы должны,
На лоне сельской тишины!
Клоками снега; сквозь вершины
Девицы в комнатах Татьяны
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
На стеклах легкие узоры,
И распущенные власы,
«Там мужички-то всё богаты,
Плоды сердечной полноты,
Провинциальной простоты,
Сличая здесь мои черты,
Так деревцо свои листы
Столы зеленые раскрыты:
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Друзья-соседи, их отцы.
Опять тоска, опять любовь!..
Ее привлечь умели вновь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Играла жизнь, кипела кровь;
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Ох, силы нет… устала грудь…
Куда! и снова дело врозь». —
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
«Как Таня выросла! Давно ль
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ему являлась каждый день,
Его тоскующую лень, —
За ней он гонится, как тень;
Его страдальческая тень,
Зимой, когда ночная тень
Им настежь отворяет дверь,
С печальным шумом обнажалась,
Под ними струйки извились
Как будто делом занялись.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но скоро всё перевелось;
За ней ленивей волочусь.
Головкой томною склонясь;
Невольной ласки ожидать,
Любить, душевно уважать
Стал первый тихо подымать.
И всё тогда пошло на стать.
И думал: глупо мне мешать
Улан умел ее пленить,
Умел он весело поспорить,
Так точно равнодушный гость
– Нимало. – «Не могу понять.
Я вас хочу предостеречь.
Не отходя ни шагу прочь!
Ты негу жизни узнаешь,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Быть может, на беду мою,
Вот жизнь Онегина святая;
Вдруг ветер дунул, загашая
Поэт высказывал себя;
И наслаждаясь не любя.
Жеманный кот, на печке сидя,
Признаться, рад писать и я,
Нет, не пошла Москва моя
Завоет сдуру: это я!
Зевая, за перо взялся,
Поднять ей некогда; боится,
О ножки, полно заблуждаться!
Старушка молвила кряхтя. —
Надулся он и, негодуя,
Нецеремонные друзья,
С ним оставались вы друзья:
…
……
……
Страстей игру мы знали оба;
Но эта важная забава
Без удивления, без гнева…
Чья не кружится голова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Да ты, красавица, готова!
Давно умолкнувшие чувства;
Не муки тайные злодейства
Сверкал без глупого жеманства,
И муз возвышенных искусства,
Плащи бросают два врага.
Убив на поединке друга,
К тому ж и мнения супруга
Над их бровями надпись ада:
И, по обычаю народа,
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
В одном нашел тетрадь расхода,
О ты, эпическая муза!
Не засмеяться ль им, пока
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Не смеет; мигом обежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Когда же няня собирала
Рвалась и плакала сначала,
Она ласкаться не умела
И – и не мог. Она спросила,
Я, кажется, тебя крестила?
Одной ногой касаясь пола,
Татьяна пред окном стояла,
Когда блистательная дама
И дружеский бокал вина
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Сиянье гаснет. Там долина
Кузина, помнишь Грандисона?»
Иль мимо пролетит она,
Его приветствуют. Она
С тех пор, как юная Татьяна
В их доме эти вечера:
И пленниц берегов Салгира[24].
И где ж беглец людей и света,
Охоты властвовать примета,
Как походил он на поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Недели две ходила сваха
На встречу бедного певца
В салазки жучку посадив,
Зовут задорных игроков
Ценой его забавных слов,
Достался в плен: драгой залог!
Он позабылся, уж сосед
Задумав плыть по лону вод,
Который, в горе и в беде,
Потом, покорствуя природе,
Что и в деревне скука та же,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
(Что, может быть, одно и то же)
И капли слез, и на скамейке
Как часто в горестной разлуке,
Она глядит: забытый в зале
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрямь и в самом деле
Где всё наруже, всё на воле,
Я негой наслажусь на воле
Ее супруг, но по неволе;
В очках, в изорванном кафтане,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
«Налево? где? что там такое?» —
Отселе вижу, что такое:
Деревья в зимнем серебре,
Он три часа по крайней мере
Покамест в утреннем уборе,
Без принужденья в разговоре
И в молчаливом кабинете
Кто там в малиновом берете
За наше бедное жилище,
Здесь кажут франты записные
Луга и нивы золотые,
Как удержать негодованье
Что ж он? Ужели подражанье,
Он пишет страстное посланье.
Еще приятнее в молчанье
Так! равнодушное забвенье
Роскошное прикосновенье.
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Давно ее воображенье,
Развеселить воображенье
Красавиц новых поколенье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
На всех различные вериги;
И взор заботливой прислуги.
Приготовляясь, денег ради,
Мне неприязненной стихии,
К ней, лая, кинулись собаки.
Итак, писала по-французски…
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Ни долгие лета разлуки,
Гадает старость сквозь очки
Хвосты хохлатые, клыки,
Иные даже утверждали,
Таков я. И того ль искали
Которым сердце посвящали,
И хором по наказу пели
И начал странствия без цели,
Вот пять шагов еще ступили,
Сказал Владимир. И пошли
Что есть избранные судьбами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Перины, клетки с петухами,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Еще, прозябнув, бьются кони,
Питая жар чистейшей страсти,
Берет перо; его стихи,
Но следствия нежданной встречи
Об нем она во мраке ночи,
Иль быстрый заяц меж полей
Дверь отворилась. Ольга к ней,
И нечувствительно он ей
Подобно талии твоей,
С изменой юности моей
Когда узнала меж гостей
Постели стелют; для гостей
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Сноснее многих был Евгений;
Поэт в жару своих суждений
Как ряд докучных привидений.
Тут был посланник, говоривший
Медведя слышит за собой,
Другой с петушьей головой,
Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он забавлял мечтою сладкой
Шампанской обливать бутылкой
В нем сердце, полное тоской;
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Их почитал пустой игрушкой
Иль просто будет добрый малой,
Найдете вы в России целой
Румянец ярче. Ленский мой
Была наука страсти нежной,
Для песен степи, ей любезной…
Он из Германии туманной
В глуши, под сению смиренной,
Дыханьем ночи благосклонной
Никто б не мог ее прекрасной
С какою гордостью небесной
Я вспомню речи неги страстной,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Но кушать подали. Четой
Теперь же добрый и простой
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
Марает он ответ учтивый.
На сани труп оледенелый;
Отшельник праздный и унылый,
Но ныне… памятник унылый
Из уст Онегина. Угрюмый,
И увлекательный и вредный?
Всё, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но в возраст поздний и бесплодный,
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
И впрямь, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Так ты, Языков вдохновенный,
Пред ним roast-beef[9] окровавленный
И что ж? Любовью упоенный,
Уселись, и возок почтенный,
Быть может, чувствий пыл старинный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Хотел писать – но труд упорный
И путешественник залётный,
Проснулся утра шум приятный.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Точил лилеи стебелек;
Иль грамматических ошибок,
И в час полуденный в кружок
Без этих маленьких ужимок,
Дрожащий, гибельный мосток,
Или (но это кроме шуток),
Еще никто не открывал.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Остаться доле не хотел,
И думать: он меня любил,
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Горячку рифм: он тем удвоил
За нею Ленский; свет блеснул,
Что он и вправду тронут был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
В деревню, к бедным поселянам,
А то, мой друг, суди ты сам:
Она езжала по работам,
Заводит речь о том, о сем;
По крайней мере сожаленьем,
Надеждой, там недоуменьем
Я не желал с таким мученьем
Он видит: он еще любим;
Читатель, мы теперь оставим,
Конечно, не блистал ни чувством,
Руссо (замечу мимоходом)
В пуху, в картузе с козырьком[56]
Теперь, как в доме опустелом,
Передаю тебе с поклоном…
И Ольги все объяты сном.
Да Мармонтеля третий том.
Томим и ветреным успехом,
И в шалаше и крик, и шум;
Воображением мятежным,
Ложился на поля туман,
Зевая слушает молебен,
В сердечных письмах как небрежен!
Что муж в сраженьях изувечен,
В домашней жизни зрим один
Он был простой и добрый барин,
Еще над ним летает сон.
Какое низкое коварство
Уединясь от всех далеко,
Признаться: вкусу очень мало
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Всё это ныне обветшало,
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
И что ей душу ни смутило,
Блажен, кто праздник жизни рано
Не повторял потом безбожно,
«Но всё в элегии ничтожно;
Вам объясниться откровенно.
Он по-французски совершенно
Возьмите и найдете, верно,
Изображен довольно верно
Глядит, зовет его… напрасно:
Гребут лопатой серебро;
Прервав начатый разговор,
Полмиром доле обладает,
С такою силой поражает?
На вист вечерний приезжает,
Ее с постели подымает.
Бледнеть Онегин начинает:
На их полях она встречает
Какое чувство овладеет,
Как государство богатеет,
Был напечатан сей куплет;
Невесту переспелых лет,
Он счастлив, если ей накинет
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Облокотясь, Татьяна пишет.
Так бедный мотылек и блещет,
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Как тень она без цели бродит,
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Настанет ночь; луна обходит
Быть может, в мысли нам приходит
Под ней чернеет и шумит…
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Мартын Задека не решит;
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Бильярд оставлен, кий забыт,
Как будто пухом зеленеют.
И радуги на снег наводят;
Его минутному блаженству;
На прародительницу Эву:
Луну, небесную лампаду,
Никто не помнит, уж другому
Раскланялся, потом на сцену
Корсет, альбом, княжну Алину,
Зовут соседа к самовару,
Большую прелесть разговору.
Онегин полетел к театру,
Увидеть мне Филлиду эту,
Что речь веду в моих строфах
Рисуя в пламенных стихах
Осин, берез и лип нагих
В тени двух сосен устарелых.
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных
Но полно прославлять надменных
Огонь светильников ночных;
Скажу без блесток мадригальных:
От бурь укрывшись наконец,
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
В гостиной встреча новых лиц,
Как часто по брегам Тавриды
Для сладкой неги и свободы:
Мосты чугунные чрез воды
Бухарцы, сани, огороды,
И запоздалые наряды,
Начнете плакать: ваши слезы
Кого не утомят угрозы,
И романтические розы;
И альманахи, и журналы,
У Пелагеи Николавны
Теперь сомненья решены:
Ручья соседственной долины.
К тому ж они так непорочны,
Они друг другу были скучны;
Меж тем как сельские циклопы
Что слишком часто разговоры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Первоначальные красы:
(Что было также в прежни леты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Призрака суетный искатель,
Вот наш Онегин – сельский житель,
Сняла, разделась и в постель
Онегин, добрый мой приятель,
И как вакханочка резвилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Лишь смертной бледностью покрылось
Ей протянул; она скрепясь
Остро и тупо отвечать,
Мне было б грустно мир оставить.
Я вас прошу, меня оставить;
И потужить, и позлословить,
Поклялся Ленского взбесить
Бедняжка в обморок упасть;
Свою доверчивую совесть
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Мне тяжела теперь и радость,
Тогда имели вы хоть жалость,
И человека растянуть
На первом листике встречаешь
– Ты прав, и верно нам укажешь
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Быть может, унесла с собою
Благодарю тебя. Тобою,
К нему с повинной головою.
Дай окроплю святой водою,
С блестящей Ниной Воронскою,
Меняет с каждою весною.
Любуясь шумной теснотою,
Улан любим ее душою…
Уверен будучи душою,
Его Очаковской медалью!
Певцу Гюльнары подражая,
Настала осень золотая.
Лишь лодка, веслами махая,
Всем сердцем юношу любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Так наше ветреное племя
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Проказы женские кляня,
Вздыхает и, себе присвоя
Потом за книги принялася.
Кто в пятьдесят освободился
Зато в углу своем надулся,
Но полно. Мне пора заняться
У скучной тетки Таню встретя,
Давал я. Помните ль, друзья?
Моя студенческая келья
То были тайные преданья
Где бурные любви желанья,
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья,
Прими ж мои благодаренья,
Их речи слышит без участья,
……
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
…
……
Неловкий, он едва-едва
Кто все движенья, все слова
И сыпать острые слова,
Зарецкий тридцать два шага
Что знала, то забыла. Да,
Оставь надежду навсегда[38].
И жажда знаний и труда,
В смятенье нежного стыда,
Коснуться до всего слегка,
Пустая цель ее жалка;
Не обагрилась их рука,
А я так на руки брала!
Принять мы рады за дела,
Порою той, что названа
Природа трепетна, бледна,
Оставил, не допив до дна
Княгиня перед ним, одна,
Певцу присесть принуждена;
В уныние погружена,
И устарела старина,
Садится Таня у окна.
Невинной прелести полна,
Как сильно ни была она
Кругла, красна лицом она,
Земли касается она!
Всё благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Садится; кончилась игра:
Предмет и мыслей, и пера,
Служанки со всего двора
Ему припомнилась пора,
Скользя, ползет за ворота.
Какие глупые места!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Черты его карандаша.
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Ему готовить честный гроб
Полезный промысел избрав,
Себя в коня преобразив;
И, верный посох мне вручив,
От частных и других долгов,
Дожив без цели, без трудов
Бостон и ломбер стариков,
Под длинной скатертью столов,
Но шепот, хохотня глупцов…»
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ремянный повод натянув,
Красавиц модных модный враг,
Новейший Регул, чести бог,
Что уж и так мой бедный слог
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
Для Ольги на широкий луг
Домой везет он страшный клад.
То смотрит в опустелый сад…
Ступает бережно на лед,
За дочерьми смотрите вслед:
Забыт. К нему привычный след
Поэзии священный бред,
Увидя в этом страшный вред,
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Не хочешь? – поверяй расход,
Одних обедов длинный ряд,
В моей блуждающей судьбе,
Товарищ завсегда, везде,
Плыла по дремлющей реке:
Когда недвижим, на земле
И всё Евгений на уме,
Среди тревог и в тишине,
И доле в праздной тишине,
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Во время ваше и мое),
Сорок веселых на дворе
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
И Ленский, жмуря левый глаз,
За те места, где в первый раз,
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
«Ну, что бы ни было, гляди…
Купцы, лачужки, мужики,
У гробовой своей доски,
Здесь под окном, надев очки,
Усы, кровавы языки,
За мельницу. Пока вдали
В хронологической пыли
Читающий мечты свои
Умильно на пучок зари
Полны любовной чепухи,
Внимая в шуме и в тиши
А Дуня разливает чай,
И средь полуденных зыбей,
В кругу порядочных людей,
Пристроить девушку, ей-ей,
Авроры северной алей
Вдруг озарилась: муза в ней
Предался, красных летних дней
Ночлег отводят от сеней
Того, кто мил и страшен ей,
Пора мне сделаться умней,
К отцу, ни к матери своей;
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Зизи, кристалл души моей,
Письмом красавицы моей;
Без элегических затей
Без подражательных затей…
За чашей пела для гостей,
Перебегал дорогу ей,
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
По крайней мере звук речей
И соблазнительных ночей.
Пчела за данью полевой
Умом и волею живой,
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Улыбка, девственный покой,
Там вывел колкий Шаховской
Они над шахматной доской,
Сгорая негой и тоской,
И даже трепетной рукой
Идут за стол рука с рукой.
Еще недавно жил зимой
Она меня во мгле ночной
Всегда восторженный герой
Вражду – злословием; порой
В другом наливок целый строй,
Отец семейства холостой,
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Фобласа давний ученик,
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
В уединенный уголок,
Чтобы двухутренний цветок
Положены через поток:
Сквозь пар яснеет. Там поток
Подслушать сердца первый звук,
Сперва Онегина язык
С чулком в руке, седой калмык.
Его честили так и сяк.
Живу, пишу не для похвал;
Давно ль для вас я забывал
Сей Геллеспонт переплывал,
Нашед мой прежний идеал,
Он простодушно обнажал.
Трубу, личину и кинжал,
Но посреди печальных скал,
Так никого не занимал:
Хоть он людей, конечно, знал
Мог изъясняться и писал;
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Онегин обо всем молчал;
«Сегодня быть он обещал, —
Им на минуту овладел;
Имея дома много дел,
Подагру б в сорок лет имел,
К ней как-то Вяземский подсел
Пред зеркалами проводил
Счастливец, он не постыдил:
Иль он, кокетствуя, шалил,
Ее портрет: он очень мил,
Он мне единой посвятил
При сих словах он осушил
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
То несомненный знак ей был,
Плоды трудов моих отдам;
Летают ножки милых дам;
Два раза заглянул, а там
Хоть уважение к летам…
Мелькали сёлы; здесь и там
Ни поэтическим огнем,
Перед медлительным огнем
И вот уж с ним пред алтарем
Что свадьба слажена совсем,
И прерывал его меж тем
Читал, забывшись, между тем
И посмеяться кой о чем.
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Надолго… навсегда. За ним
Довольный жребием своим,
Не мог понять, как важный Грим
Она вздыхала о другом,
Усеян плошками кругом,
Вдруг изменилось всё кругом,
С холма господский видит дом,
(Как вам, конечно, он знаком),
Не все ли, русским языком
И бьется радужным крылом,
Одна, печальна под окном
(Наказ, основанный на том,
Измучим сердце, а потом
Спустя минуты две потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
И не заботился о том,
Хоть невзначай, хоть наобум
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Открыты ставни; трубный дым
Гусей крикливых караван
На вздохи, скуку и обман
Когда в углу сидел один,
Ряд утомительных картин,
Давно ль он здесь, откуда он
Которую воспел Назон,
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
И бесподобный Грандисон[36],
Та девочка… иль это сон?..
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
Достойна старых обезьян
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Не тронут сердца моего,
Ему был тошен; ничего
Не понимает ничего,
Он фармазон; он пьет одно
Так, видно, небом суждено.
Всё в нем и тихо и темно;
Кому поем, тому добро
Явились вместе, и никто
Ее печальное лицо.
Боа пушистый на плечо,
Надев широкий боливар[7],
Не праздник, не приемный дар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Что нас за то ласкает двор?
Что всякий мой усердный вздор
Его больной, угасший взор,
Онегину, осклабя взор,
И эту проповедь… Но вас
Журналов вняв молящий глас,
За гробом ожидает нас.
Томила жизнь обоих нас;
Святую тайну, и для нас
Онегин, помните ль тот час,
Дозором дальный свод небес,
Мне свой in-quarto подает,
Меняю милый, тихий свет
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И этот бледный полусвет,
И без меня пора придет,
Свое нахальство, свой жилет
На повороте наших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Я всё грущу; но слез уж нет,
В безмолвный входит кабинет
Что намарал я свой портрет,
Что вам дано, то не влечет;
И всё, что радует, живит,
И там, где прах его лежит,
Другою медленно кружит,
Примчались. Он слуге велит
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Растет, волнуется, кипит
С послом испанским говорит?»
Пришельцу надпись говорит:
«Погибну, – Таня говорит, —
Пока Морфей не прилетит,
И голосок ее звучит
Я не могу понять. Но вот
В Москву, на ярманку невест!
Дружатся с ней, к себе ведут,
Перед камином стол накрыт,
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
Где поученья нам твердят,
Уста упрямые хотят!
Я грозно в нем изображу,
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
Доступный чувству одному;
Но вас хвалить я не хочу;
О государственных делах;
У нас и в наших именах
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Боясь прогонов дорогих,
Пониже подписи других,
Сперва ей было не до них,
Смутилась шайка домовых;
Клеветников и трусов злых,
Сияет луч светил ночных;
Прогулки тайные в санях;
Несется вдоль Невы в санях.
Его уж нет. Младой певец
Кричит хозяйка: – наконец!»
К моей родне, и наконец
Живет, как истинный мудрец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Солила на зиму грибы,
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Привез учености плоды:
Горшки, тазы et cetera,
Которой посвящали мы
Безмолвно упивались мы!
Он пел те дальные страны,
Для добродетельной жены
Они на мельницу должны
Сердечной, темной старины,
Так величавы, так умны,
Ни музам данные часы,
Припрыжки, каблуки, усы
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Марать летучие листы;
Тебя преследуют мечты:
Что делать! повторяю вновь:
Стишков чувствительных тетрадь
Он позволял – не как-нибудь,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
Его невеста отдалась.
С супругом чуть не развелась;
Дрожащей ручкой оперлась
Что, сплин иль страждущая спесь
Там пахарь любит отдыхать,
Нейдет она зиму встречать,
Порой расчетливо смолчать,
О Рождестве их навещать
Ожесточиться, очерстветь
И уж порядком отомстить.
Но воля и рассудка власть
Я знаю: в вашем сердце есть
Чужой восторг, чужую грусть,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Полуживого забавлять,
Читаю мало, долго сплю,
Был должен оказать себя
Трудов напрасно не губя,
Одним дыша, одно любя,
На крик испуганный ея
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Он Ольгу прочил за меня,
Чтоб он не называл меня…» —
Выходит, требует коня
Не только грусть… душа моя,
Не гневайся, душа моя,
О пташка ранняя моя!
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Его волшебная струя
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Теперь от вас, мои друзья,
………
……
…
В избушке распевая, дева[44]
Нежней свирельного напева:
Когда болела голова;
Ей отвечает. Голова
Превозмогли. Она два слова
Но в строгих правилах искусства,
Шум, хохот, давка у порога,
Он только смеет иногда,
Внушать любовь для них беда,
Пришла худая череда!
И страх порока и стыда,
То был, друзья, Мартын Задека[54],
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
А я так за уши драла!
Что глупость ветрена и зла,
Всё те же; их не изменила
Героя нашего романа!
Как жертва, пышно убрана…
Сидит, не убрана, бледна,
Удивлена, поражена,
Я… знаешь, няня… влюблена».
Роман во вкусе Лафонтена…[47]
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Бокала полного вина,
Как негой грудь ее полна!
В глазах родителей, она
Редеет сумрак; но она
Гостей не слушает она
Иная, старая весна
Как эта глупая луна
И скачет. Пистолетов пара,
Ну, много всякого добра.
Когда жестокая хандра
Он уезжает со двора,
Приехать завтра до рассвета,
«Простите, мирные места!
А кстати: Ларина проста,
Вручил записку от поэта.
Его на свет явил из праха,
Не зная, что начать со страха,
Везде Онегина душа
Задумавшись, моя душа,
И тихо целить в бледный лоб
Изобретает для забав,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Весной на мураве лугов,
До двадцати шести годов,
Кто славы, денег и чинов
И отставной советник Флянов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
И, флер от шляпы отвернув,
Никто бы в ней найти не мог
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Преследовать любовь и вдруг
Всех маленьких ее подруг,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Среди блистательных побед,
И скоро, скоро бури след
Печален страсти мертвой след:
Петрарке шествуя вослед,
Его расчетливый сосед;
Так точно старый инвалид
Неполный, слабый перевод,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Глядеть на жизнь как на обряд
Москва, я думал о тебе!
Подобна ветреной надежде,
Не обратились на нее
И нас пленяли вдалеке
Пред вами с смертью на челе,
И в необдуманном письме
Что шевельнулось в глубине
Я насладился… и вполне;
Явилися впервые мне —
При отуманенной луне,
Теснятся барышни к Татьяне;
Москвич в Гарольдовом плаще,
Он в письмах видел не вотще;
Лепажа[65] стволы роковые
Рога и пальцы костяные,
И вот общественное мненье![64]
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Стал также целить – но как раз
Предмету песен и любви,
В той кучке, видишь? впереди,
Пора меж волка и собаки,
Бульвары, башни, казаки,
Играть изволил в дурачки.
Про барышень своих гадали
Бытописания земли;
Невольно ль, иль из доброй воли,
И боязливыми шагами
Которые в минувши дни
Невольно, милые мои,
Они роняли слезки три;
Роптанье вечное души,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Всё тихо, просто было в ней,
И кучера, вокруг огней,
И молодежь минувших дней
Весна моих промчалась дней
Казался иногда нежней,
Пора; а что мне делать с ней?
Под небом Африки моей[22],
В поля, друзья! скорей, скорей,
Без всякой злобы и затей,
Открыла пир младых затей,
Дитя сама, в толпе детей
Они не стоят ни страстей,
Явленьем медленным гостей
Московских франтов и Цирцей
Поэт же скромный, хоть великий,
Евгений ждет: вот едет Ленский
И тотчас вышел; но Евгений
Не мячиком предрассуждений,
Печальных много приключений.
Капусту садит, как Гораций,
Готов был жертвовать собой,
Алкало пищи роковой;
Летит из кельи восковой.
И своенравной головой,
А под подушкою пуховой
С платком на голове седой,
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
В соседстве Тани молодой,
Водила слушать шум морской,
То говорливой, то немой,
Зевал с друзьями и с женой,
И пред шумящею пучиной,
Отмерил с точностью отменной,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Своих комедий шумный рой,
На стол облокотясь, порой
Когда с такою простотой,
Пропало всё, что звук пустой,
Себялюбивой и сухой,
Тут остов чопорный и гордый,
Зарецкий наш и честный малый
Скользит и падает; веселый
Приходит час определенный;
Сердись иль пей, и вечер длинный
Надежный друг, помещик мирный
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый».
Где этот пасмурный чудак,
Где льется светлый ручеек,
И недоверчивый старик,
Встречает их в гостиной крик
Шалун уж заморозил пальчик:
Засеребрился; там рожок
Аллею к озеру, лесок,
Меня смущал; но я привык
Врагов имеет в мире всяк,
Легко мазурку танцевал
Потом свой кофе выпивал,
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
В гостях улыбку возбуждал
На смятом канапе лежал
Но я бы, кажется, желал
Евгений без труда узнал
Я, верно б, вас одну избрал
И вообще их презирал, —
И мыслей мертвый капитал
Старушке Ленский отвечал, —
И душу ей занять успел.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Но обмануть он не хотел
Я прежде сам его любил,
И из уборной выходил
Он в песнях гордо сохранил
Отворотился – и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Иди же к невским берегам,
А нынче! – что к моим ногам
Стада бродили по лугам,
По их пленительным следам
Готовый вновь предаться узам,
Ревнивым оживим огнем;
И вот она в саду моем
Но остановлена затем,
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
И будит Ленского воззваньем:
Наследство предоставил им,
Смел чистить ногти перед ним,
Довольно мы путем одним
Бродя над озером моим,
В негодовании ревнивом
Блестит великолепный дом;
Владея слабо и с трудом,
Чтоб барской ягоды тайком
Российским лечат молотком
Селенье, рощу под холмом
Который сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Плененный школьным шалуном;
Какой у дочки тайный том
Съезжались каждый день верхом
Она стыдливо под венцом
Не улыбнется томный ум,
И слез, и рифм et cetera?..
Столбом восходит голубым,
Отрывки северных поэм,
(И тем я начал мой роман);
До самой девичьи. Всем нужен
Но я бороться не намерен
И перед ним пылал камин,
Да, помню, помню. Где же он?» —
Та девочка, которой он
За что страдальцем кончил он
И не из их ли уж сторон?
Который нам наводит сон, —
Ни сплетни света, ни бостон,
Хваленых дедовских времян:
Не вышло из пера его,
Цель жизни нашей для него
И тайну сердца своего,
А будут лишь бесить его.
Поешь бог ведает кого,
Погрейся у него немножко!»
Рождала глупостей не мало,
Всё потеряв невозвратимо;
Полюбите вы снова: но…
Не разойтиться ль полюбовно?..
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Замолкло навсегда оно.
Не вздумал им пенять на то:
Когда все вышли на крыльцо,
Или коснется горячо
Онегин едет на бульвар,
Или таинственный Сбогар[37].
Она готовила пожар
Заслужит благосклонный взор
Не потому ль, что мой позор
Молящий вид, немой укор,
Онегин, видела я вас,
В обоих сердца жар угас;
Погиб животворящий глас,
Врагов, друзей, любовниц глас
Когда в саду, в аллее нас
К грамматике приучит нас;
Я не виню: в тот страшный час
И соловей во мгле древес
Вновь с нею вальс он продолжает;
И легче ласточки, влетает;
Звучат и льются. Их читает
Пускай покамест он живет
Вас непрестанно змий зовет
По крайней мере мой совет:
Французской кухни лучший цвет,
Заглох. Венка на ветви нет;
Держите прямо свой лорнет!
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
На шум блистательных сует…
В их переводе ненавидит,
Теснятся гости, всяк отводит
И дико он очами бродит,
Князь на Онегина глядит.
«Владимир Ленской здесь лежит,
Иль розы пламенных ланит,
О ты, чья память сохранит
И к гробу прадедов теснит.
Надгробный памятник гласит:
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Всё, что ликует и блестит,
Бывало, девственно грустит,
Там, слышно, много праздных мест» —
Целуют, нежно руки жмут,
Как Байрон, гордости поэт,
Где нынче так меня бранят,
Почуя мертвого, храпят
Умчал Буянов Пустякову,
Готов нам оказать услугу
Но просто вам перескажу
Не нужно золота ему,
Да, впрочем, другу моему
И путешествия ему,
Я за нее вам отплачу
На синих, иссеченных льдах
О разных кушаньях и пробках,
Тут был в душистых сединах
Записки на шести листах,
(Не говорим уж о стихах);
Не на почтовых, на своих,
Но показался выбор их
Он оставляет нежный стих,
И рой изменниц молодых,
Предмет стихов моих невинных,
Нашел безвременный конец!
Благословил меня отец.
Вела расходы, брила лбы,
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Любимец Тани… Он отрады
Как в лес зеленый из тюрьмы
Прогулки средь вечерней тьмы,
Озарена лучом Дианы,
Всегда почтенны быть должны;
Дороги нет; кусты, стремнины
Где долго в лоно тишины
Так благочестия полны,
Ни с чем не связанные сны,
И мягко устланные горы
Ни чужеземные красы,
И слава!» Но сулит утраты
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Для развлеченья, для мечты,
Везде воображаешь ты
Доныне дамская любовь
Онегин сохнет, и едва ль
Хозяин полный, а досель
Тянулся к югу: приближалась
Поэта память пронеслась,
Потом хозяйством занялась,
В его лице? Зачем он здесь?
И подпись: t. a€. v. Annette;
Оно как будто разрывалось.
Она забыла; стала звать
И жницы в волны погружать
Готов охлопать entrechat[10],
Морозной пылью подышать
И наконец окаменеть
Порой расчетливо повздорить,
И гордость, и прямая честь.
В забвенье шепчет наизусть
Пускается в обратный путь.
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Уж к ним и носу не покажешь.
Летучей славы не ловлю.
Онегин, взорами сверкая,
Уж никуда не годна я…
Ты знаешь, непонятна я…
В беспечной неге не считая,
Любите самого себя,
Как он умел забыть себя!
Что едут гости. Вдруг увидя
Он говорил: дождусь ли дня?..»
«Кому же, милая моя?
Одежды край поднять стыдится;
В делах и в слоге поправляться,
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Теперь, заране торжествуя,
Вопрос нередко слышу я:
Пересказать не в силах я;
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Что их бессмертная семья
Вечор уж как боялась я!
……
…
……
Обоих ожидала злоба
Ловласов обветшала слава
Ей внятно всё. Простая дева,
Я нынче стала бестолкова.
Да, слава Богу, ты здорова!
Всегда возвышенные чувства,
Преданья русского семейства,
Признаньем также без искусства;
Без вечных истин, без педантства,
Так ваша верная подруга
Томясь в бездействии досуга
Пугать людей для них отрада.
Но дико светская вражда
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
И календарь осьмого года:
Чтоб остальное время года
Довольно. С плеч долой обуза!
Но очень милая старушка;
Да, видно, почта задержала». —
Кусты сирен переломала,
Она в горелки не играла,
Прелестным пальчиком писала
Привыкла и довольна стала.
Одна бы няня знать могла,
Да что ж ты снова побледнела?» —
Резва, беспечна, весела,
Играть и прыгать не хотела
А я так пряником кормила!»
Потом к супругу обратила
Летит, как пух от уст Эола;
И шевелится эпиграмма
Кто не дочел ее романа
И даль свободного романа
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
«В Москве, живет у Симеона;
«О ком твоя вздыхает лира?
Глядит – и видит, что пора
Довольно скучная пора;
В мертвящем упоенье света,
К приличию, закону света,
Убийца юного поэта?»
Я горько плакала со страха,
Сей песни жалостный напев;
Трепещет, не находит слов,
А сколько шуток и стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Мелькает, вьется первый снег,
Сердечный друг, желанный друг,
Иль тихий разделить досуг.
Друзей развел по крайний след,
Она бежит, он всё вослед,
И им сулили каждый год
Взбивают кудри ей по моде
Всё указует на нее,
Хандра ждала его на страже,
Не то… не то, избави Боже!
Но от друзей спаси нас, Боже!
Всем наотрез одно и то же:
Старушку в длинной телогрейке:
Москва… как много в этом звуке
Манежный хлыстик. Таня дале;
(Что я шутя твердил доселе)?
И наконец в своей постеле
Ей нравился гораздо боле:
Пренебрегал в смиренной доле,
Плывя в таинственной гондоле;
Княжны, простертой на диване.
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
На этом глупом небосклоне».
Там, где еще в мундирах двое…
К гостям усердие большое,
Подобный ветреной Венере,
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
И в залу высыпали все,
«Ага! давно ж ты не был в свете.
За ним гналася в шумном свете,
Да за смиренное кладбище,
Сюда гусары отпускные
И сени расширял густые
Чужих причуд истолкованье,
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Новорожденное творенье,
Дай Бог душе его спасенье,
И край отцов, и заточенье?
На благородном расстоянье;
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Как женщин, он оставил книги,
И проклинает их досуги,
Но, прилетев в деревню дяди,
Вздыхать о сумрачной России,
Сбежалась шумно. Не без драки
Не изъяснялася по-русски,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Ни шум веселий, ни науки
Его так мило искажали,
С таким умом ко мне писали?
Что модных колец не достали.
Уста лукавые не ели
Как всё на свете, надоели;
Онегин выстрелил… Пробили
Иноплеменными словами,
И вот в избе между слугами
Неотразимыми лучами
И первым снегом с кровли бани
Бранят господ и бьют в ладони:
Чтоб каждым утром у Вери[62]
И при конце последней части
Мне должно после долгой речи
К луне подъемлет томны очи,
На тройке чалых лошадей;
Забыв и город, и друзей,
Он стал чертить в душе своей
Приборы, стулья поскорей;
Разводит уток и гусей
Поклоны, шарканье гостей,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Перебралась через ручей;
Приюты счастливых свиданий;
И снисходительный Евгений,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Среди вседневных наслаждений?
Но (правил нет без исключений)
Старик, по-старому шутивший:
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Там и Дидло[11] венчался славой,
Души холодной и ленивой?
Не докучал моралью строгой,
Не повторил стократ ошибкой;
Была заманчивой загадкой,
И хоть он был повеса пылкой,
Ревнивой не тревожась мукой,
Дремал до утра под подушкой.
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Моей мечтательницы милой,
Покойный сон. Онегин мой
Его полна упрямой думой.
Явилась барышней уездной,
Так бури осени холодной
Для роскоши, для неги модной, —
Все для мечтательницы нежной
Красавице приятно-томной!
Доверчивость души невинной.
И столбик с куклою чугунной
У ног любовницы прекрасной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Лорд Байрон прихотью удачной
Наедине с своей душой
И рогоносец величавый,
Две ножки… Грустный, охладелый,
Один под ним, седой и хилый,
А он, всё клуба член исправный,
С живой картины список бледный,
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Дух пылкий и довольно странный,
Цвела как ландыш потаенный,
И Страсбурга пирог нетленный
Прости, приют уединенный!
Улыбкой Ольги ободренный,
И свод элегий драгоценный
Перенесен колодник сонный,
И не попал он в цех задорный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
И хлебник, немец аккуратный,
Веселья зритель равнодушный,
И даже честный человек:
Для сердца, для журнальных сшибок
Она казалась верный снимок
Взвести друг на друга курок
Пугаю стадо диких уток:
Любви приманчивый фиал,
И он мурлыкал: Benedetta[78]
К окну Онегин подошел
Но взор сей нежность изъявил:
Чье сердце опыт остудил
А муки сердца успокоил,
К своим цветам, к своим романам
Все в изумленье. Ленский сам
Ходила в баню по субботам,
А то, скучая наслажденьем,
Иль перси, полные томленьем;
И с легковерным ослепленьем
И всё равно: надежда им
Бродили по свету. Поздравим
Ни общежития искусством;
Красноречивым сумасбродом[12].
Сквозь зубы молвила тишком
Закрыты ставни, окна мелом
Один, под финским небосклоном,
Зимы блистательным ковром.
Дней несколько она потом
Зевоту подавляя смехом:
Не пылким мальчиком, бойцом,
И сердцем пламенным и нежным?
Нести за ним, а лошадям
Да вот… какой же я болван!
Лихая мода, наш тиран,
Им квас как воздух был потребен,
Как взор его был быстр и нежен,
Теперь бы всеми был замечен
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Как ваше имя?[51] Смотрит он
Печально подносить лекарство,
Две пули – больше ничего —
Сидят, задумавшись глубоко,
«Ох, мой отец! доходу мало». —
В том нужды было очень мало,
Нам просвещенье не пристало,
Но ей ничто не изменило:
Вы поступили благородно,
Как будто нам уж невозможно
И благородна…» Тут бы можно
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
Ему и больно и смешно,
И смело вместо belle Nina[58]
Она глядит ему в лицо.
Как ты, божественный Омир,
Пружина чести, наш кумир!
Вступили в важный договор,
«Пора вставать: седьмой уж час.
Восток ленивый почивает,
Уж не чахоткою страдает.
Себя невольно выражает
Спокойно дома засыпает
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола гремя встает;
Своих полей не различает:
Поэт конца мазурки ждет
И в сени прямо он идет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Ее руки, или раздвинет
В душе моей совсем утихнет:
Так зайчик в озими трепещет,
Ее здоровье первый пьет
Онегин за столом сидит
Напевы звучные заводит.
И в трепет сердце нам приводит
И облегченья не находит
Он дамам к ручке не подходит;
Девичье зеркало лежит.
И незваных гостей бранит;
Татьяна бедная не спит
Во всех печалях ей дарит
Любовь невинной девы дышит.
Благословен и день забот,
Там карла с хвостиком, а вот
Тяжелый сплетник, старый плут,
Долины сохнут и пестреют;
По цельным окнам тени ходят,
К себе, к таинственному древу;
Да верит мира совершенству;
И слезы, тайных мук отраду…
Как дым по небу голубому,
И молвил: «Всех пора на смену;
Акулькой прежнюю Селину
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару;
К его язвительному спору,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Друзей поссорить молодых
Погибший рано смертью смелых,
Ни песен, ими вдохновенных:
В каретах, тяжко нагруженных,
И круг товарищей презренных,
В подруги дней моих печальных,
Немолчный шепот Нереиды,
Пророем дерзостные своды,
Не так ли я в былые годы
Аптеки, магазины моды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
Лились его живые слезы;
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Судите ж вы, какие розы
А где такие мадригалы
Метелью все занесены,
По всем преданьям старины
Приходят звонкие кувшины;
Младой двурогий лик луны
Так осмотрительны, так точны,
И скоро стали неразлучны.
Изделье легкое Европы,
Что важным людям важны вздоры,
Летают пламенные взоры,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты,
Потом разговорился вновь
И эту пятую тетрадь
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Порядка враг и расточитель,
И наша дева насладилась
За нею буйно волочилась,
И всё, прощаясь, суетилось
Мужчины против; и, крестясь,
Я не ропщу: зачем роптать?
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Его любви младую повесть,
Под старость жизнь такая гадость…»
И меркнет милой Тани младость:
Вас привело? какая малость!
А на последнем прочитаешь:
Отвсюду воскресить прикажешь:
Учитесь властвовать собою:
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
Стоит с поникшей головою,
Перед хозяйкой молодою,
И сад над светлою рекою.
И что потом с улыбкой злою
И вслед за чинною толпою
Нетерпеливому герою.
Что Нина мраморной красою
И за могильною чертою
Довольно! С ясною душою
И, полный искренней печалью,
Рожок и песня удалая…
Плохой журнал перебирая,
Большой потери в том не видя
Придет, придет и наше время,
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Письмо для милого героя…
Ей странен. Чтенью предалася
Спокойно в очередь добился,
Другой лукаво улыбнулся,
Теперь готов уж отказаться.
И, близ него ее заметя,
А почему, не вижу я.)
Всё это значило, друзья:
Воспела детские веселья,
Однообразная семья,
Добиться тайного свиданья…
Угрозы, толки, предсказанья,
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Но прежде просит позволенья
Мои летучие творенья,
Заветный клад и слез и счастья,
Вот север, тучи нагоняя,
…
………
…
Свои счастливые права,
Себе встречал я иногда:
Боюсь: брусничная вода
Про ваши старые года:
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
Боится ложного стыда.
Простую надпись – и слеза
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Чья благосклонная рука
Затмить соседку не могла,
Стальные мочат удила,
Да недогадлива была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Поймала, за ворот взяла
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл – и вот сама
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
И часто целый день одна
И что посредственность одна
В привычный час пробуждена
И тут, совсем утомлена,
Бывает вмиг увлечена:
То сельский дом – и у окна
Ждала несчастья уж она.
И бегала за ним она,
Упрямо смотрит он: она
Нейду. И все грустит она
Блажен… хоть, может быть, она
Остановилася она.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Там ужин, там и спать пора,
Друг друга с берегом. Ура!
Но слаще, средь ночных забав,
Защитник вольности и прав
Милей кошурка сердцу дев[50].
Кому, в толпе ревнивых дев,
И поверяют нараспев
Когда он глух и молчалив
Невольник хитрый из оков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
И споров, и веселых снов!
Гадатель, толкователь снов.
Вотще ли был он средь пиров
Он счастлив, он почти здоров…
Мальчишки разогнали псов,
На улицах разрытый снег.
Звездами падая на брег.
Всего прекрасного в залог,
Отец понять его не мог
В болото обращают луг
Чтоб обо мне, как верный друг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Приди, приди: я твой супруг!..»
Огромный, запущенный сад,
Мгновенной думы долгий след,
Их неожиданный приезд
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Когда, надев мужской наряд,
Представит некогда тебе
На отуманенном стекле
Его нашел уж на столе,
И после ей наедине
И всё дремало в тишине
Дорожной скукою вполне:
Но я… какое дело мне?
Мечтой о дальней стороне,
Кого ты видела во сне?»
Я всё их помню, и во сне
И все кричат: мое! мое!
Увял на утренней заре,
И бал блестит во всей красе.
Обильный чувствами рассказ,
В бумажном колпаке, не раз
Благословляя колеи
Мне с плачем косу расплели
Провел в бездействии, в тени
Не думали о нас они…
Я знаю: нежного Парни
С ней обретут уста мои
В долг осушать бутылки три.
Хотя крупицу мог найти.
Du comme il faut… (Шишков, прости:
И в шуме света и в тиши
Во глубине моей души,
Запретный плод вам подавай,
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
Слепой Фортуны и людей
Ужели не простите ей
А я гордился меж друзей
Зовут, сажают двух друзей.
И в сумрак липовых аллей,
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Она глядит – и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Трещит лучинка перед ней.
С мечтами, сердцем прежних дней,
От Ромула до наших дней,
Нам заготовит Гименей
О страх! нет, лучше и верней
Идти, не разделяя с ней
В Молдавии, в глуши степей,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Надзоры теток, матерей,
Давай обедать поскорей!
И скуку праздничных затей.
И учит азбуке детей.
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
И важно повторяет ей
Нет, никогда порыв страстей
Карикатуры всех гостей.
Рассказам юных усачей,
Увижу ль вас?..» И слез ручей
И не пугал ничьих ушей
И полку, с пыльной их семьей,
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
Везде, везде перед тобой
И няня девушку с мольбой
Иль длинной сказки вздор живой,
Певец финляндки молодой![49]
Опять любовник молодой
И в их устах язык чужой
Ужели жребий вам такой
И тихо слезы льет рекой,
А косточкам его покой
И запищит она (Бог мой!):
Один уехал спать домой.
Позвольте мне, читатель мой,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы были правы предо мной.
И даже глупости смешной
А впрочем, он за вас горой:
Стыдлив и дерзок, а порой
Там у ручья в тени густой
Так уносились мы мечтой
Не знаемый в траве глухой
Татьяна жадною душой;
И в голос все решили так,
О ком твердили целый век:
Так исправляется наш век!
Об ней, поправя свой парик,
Всегда наказан был порок,
И метить в ляжку иль в висок.
Мне приходили на язык,
Доныне гордый наш язык
Затем, что он равно зевал
Ты, от кого я пьян бывал!
На зеркальном паркете зал,
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
Он возвратился и попал,
И дедов верный капитал
Владимир тут же начертал
Вот отошел… вот боком стал… —
Владимир сухо отвечал
Иных он очень отличал
Без службы, без жены, без дел,
Старик, имея много дел,
Балеты долго я терпел,
И про себя ее прочел.
Где я страдал, где я любил,
Поставил belle Tatiana[59].
Он сердце Тани оживил.
Слегка за шалости бранил
И забываться запретил!
Меня в сочельник навестил;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Я сквозь магический кристалл
Иль Idol mio[79] и ронял
Со временем отчет я вам
И возбуждать улыбку дам
Не верит собственным глазам.
Она подавленным слезам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
И к шутке, с желчью пополам,
Но отослать его к отцам
Все шлют Онегина к врачам,
Души не изменили в нем,
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Облек в унылый романтизм
И вдруг умел расстаться с ним,
Лжет детским лепетом своим.
Теперь мы в сад перелетим,
Писать поэмы о другом,
Всё ярко, всё бело кругом.
Под шляпой с пасмурным челом,
И усидела за столом.
Как с вашим сердцем и умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Всё беспокоилась о том.
То кратким словом, то крестом,
Меж сыром лимбургским живым
И за столом у них гостям
Ты к ним на той неделе зван. —
Для оной жизни был рожден.
Отселе, в думу погружен,
Но разговор их милых жен
К ней не домчится гимн времен,
И ревом скрыпок заглушен
Старушка ей: «А вот камин;
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Усталый взгляд; скользнула вон…
А уж Онегин вышел вон;
Слов модных полный лексикон?..
Но наш герой, кто б ни был он,
Ужели он?.. Так, точно он.
В ней сохранился тот же тон,
И отвечает: Агафон.
Недуг новейших россиян.
Он бродит, и душа его
И нам досталось от него
Ничто не трогало его,
Вдруг разрешат судьбу его.
Предмет достойный: ничего
«Так, няня, право, ничего.
Моину вызвать (для того,
Вот утро: встали все давно,
О свадьбе Ленского давно
На душу мертвую давно,
Письмо готово, сложено…
А мать грозит ему в окно…
Отменно тонко и умно,
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Господний раб и бригадир,
И заведет крещеный мир
Ты, тридцати веков кумир!
И вот на чем вертится мир!
Пред нею незнакомый двор,
Варенье, вечный разговор
Татьяна потупила взор,
И молча обмененный взор
Враги стоят, потупя взор.
Наследников сердитый хор
Всё да да нет; не скажет да-с
Онегин, верно, ждет уж нас».
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
И наши внуки в добрый час
Там, там под сению кулис
И ей куплет передает.
И в котильон ее зовет.
Довольно он морочил свет…
Он пел поблеклый жизни цвет
Пока недремлющий брегет
И на порог ее кладет.
Все встали: он к дверям идет.
И каждый взял свой пистолет.
В такой-то год, таких-то лет.
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
Не всякий вас, как я, поймет;
И ей ужель возврата нет?
Но где его теперь уж нет…
Всё украшало кабинет
Забелены. Хозяйки нет.
И сил уже бежать ей нет.
Тоски ночной и следу нет,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Пастух по-прежнему поет
То стан совьет, то разовьет,
И в поле темное глядит.
И в дверь украдкою глядит.
Татьяна чуть жива лежит.
Утихло всё. Татьяна спит.
Татьяна в темноте не спит
И безотлучно с нею спит.
Когда-нибудь нас озарит
Сей Грандисон был славный франт,
Полу-журавль и полу-кот.
Обжора, взяточник и шут.
Часы урочные: поэт
И хором бабушки твердят:
В высоком лондонском кругу
Людей, о коих не сужу,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И сам не знает поутру,
Поспорить нам, но я молчу:
Я это потому пишу,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Балконы, львы на воротах
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Слова и взор волшебниц сих
И на барьер поставить их,
Всё так же смирен, так же глух
На долгих иль на почтовых
Вокруг кареты молодых,
И обновила наконец
Но разлюбил он наконец
Или разыгранный Фрейшиц
Поднялся шум, прощальный плач:
Быть может, на брегах Невы
«Довольно для одной зимы,
Глубоко в снег погружены.
(Что похвалить мы в нем должны).
И славу нашей старины,
На небе с левой стороны,
Любви пленительные сны
Порывы девственной мечты
И пеньем были заняты:
Про Ольгу: такова любовь!
Досада? суетность? иль вновь
Мечтая с ним когда-нибудь
Умыть лицо, плеча и грудь:
Теснило ей младую грудь;
И заслужи мне славы дань:
Но полно, полно; перестань:
Так одевает бури тень
Хоть и заглядывал я встарь
В единый образ облеклись,
Старушки с плачем обнялись,
Для сердца русского слилось!
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь —
Безмолвно буду я зевать
Не может он мне счастья дать».
Развитым локоном играть
Не станут важно разбирать,
Тогда-то я начну писать
Пустынный замок навещать,
От отступлений очищать.
Спешат явиться, прогреметь,
И мог бы в обществе принесть
Кругом соседей много есть;
Я классицизму отдал честь:
И погулять и отдохнуть:
И очень рад, что прежний путь
Пускаюсь ныне в новый путь
О нем два сердца, может быть,
Всегда восторженную речь
Уже пришло ему невмочь.
И славно зиму проведешь.
Простите мне: я так люблю
Примите исповедь мою:
И Ленский пешкою ладью
По цветникам летя к ручью,
Урок ваш выслушала я?
Вздыхать и думать про себя:
«Кто любит более тебя,
Там некогда гулял и я:
В сем омуте, где с вами я
И одевался…
Все жадной скуки сыновья.
Теперь беседуют друзья:
Уж эти мне друзья, друзья!
Так люди (первый каюсь я)
С приятелем стреляюсь я.
Постой, тебя представлю я». —
Куда, зачем стремлюся я?
…
……
…
Как и надменная Москва.
С семьей Панфила Харликова
Враги! Давно ли друг от друга
И вот из ближнего посада,
Была ты влюблена тогда?» —
Мне не наделала б вреда.
В тот год осенняя погода
Е sempre bene[77], господа.
«Пишите оды, господа,
Но, может быть, такого рода
Туманит нежные глаза.
Кончину дяди старика.
Потреплет лавры старика!
В кусты припадшего стрелка.
Так равнодушна, так смела?
Она дрожала и бледнела.
И полетели как стрела.
Что ж? Тайну прелесть находила
И в темный угол заперла.
Хоть ослепительна была.
Идет волшебница зима.
От Ричардсона без ума.
В начале моего романа
Когда б он знал, какая рана
Любовью шутит сатана.
Да бродит по лесам одна».
Как тень иль верная жена.
Совсем иным развлечена.
Сидела молча у окна.
Нам по плечу и не странна?
Сидит она… и всё она!..
Вставала при свечах она.
В слезах раскашлялась она.
Замена счастию она[31].
Я буду век ему верна».
Сидит покойна и вольна.
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
И гости едут со двора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Бывало, льстивый голос света
Вдовы Клико или Моэта
В сем случае совсем неправ.
Напев Торкватовых октав![19]
Сердечны тайны, тайны дев.
Ты посвятил ее напев?
Они слетают с берегов.
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И величавых париков.
Хвалебный гимн отцу миров.
Взяв барышню под свой покров.
Неосторожен и здоров?
Всечасно вырваться готов.
На ваш отчаянный призыв?
Куда по нем свой быстрый бег
И земли отдавал в залог.
И был бы счастлив… сколько мог!
И обнажают лес вокруг.
Приют задумчивых дриад[26].
Богиня едет в маскарад.
Не прозвонит ему обед.
На сем лице лишь гнева след…
А где, Бог весть. Пропал и след.
Как на лугах ваш легкий след.
Где грустный он оставил след.
И юный жар и юный бред.
Заветный вензель О да Е.
Всю повесть о твоей судьбе.
Еще страшней, еще чуднее:
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Как дань, готовую земле.
Я верен буду старине.
Давать уроки в тишине!
Они тревожат сердце мне.
Семь суток ехали оне.
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне…
И снится чудный сон Татьяне.
Потух огонь на алтаре!..
Он был любим… по крайней мере
Ее тревожит сновиденье.
Сие глубокое творенье
Язык Петрарки и любви.
Уж восемь робертов сыграли
Да с пеньем в церковь повели.
Он весел был. Чрез две недели
И рвы отеческой земли.
Вот пистолеты уж блеснули,
Сажают прямо против Тани,
Мои счастливейшие дни?
Итак, дай Бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Татьяна, по совету няни
Не знаю, как перевести.)
За сим расстанемся, прости!
А мадригалы им пиши!
Тревожат сон моей души.
А без того вам рай не рай.
И дружба тяжкая мужей!
Теперь опять воскресла в ней.
И, может быть, на много дней.
На самом утре наших дней.
Забилось чаще и сильней.
Забытый в хижине своей.
Вдали Италии своей.
Уроки маменьки своей.
Хранил он в памяти своей.
Свободной живостью своей.
Так не терзал души моей!
Подругой ветреной моей.
Над бедной нянею моей…
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
Или платок подымет ей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Вы легкомыслия страстей?
У Тани льется из очей.
Уж пел в безмолвии ночей.
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Опершись на плотину, Ленский
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Он был не глуп; и мой Евгений,
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Конечно, не один Евгений
Но ошибался он: Евгений
Траги-нервических явлений,
Назначен строгою судьбой?
Кипя враждой нетерпеливой,
Твой искуситель роковой.
К началу жизни молодой.
Иль письма девы молодой.
Блистал послушною слезой!
Опершись на руку щекой.
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Крестила дряхлою рукой.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Встает заря во мгле холодной;
Не обратился ли в родной?
Он вас так любит… как родной!
С своей супругою дородной
Своим обедом и женой.
Освободясь от пробки влажной,
И ей открылся мир иной.
Всё успокоилось: в гостиной
Но изменяет пеной шумной
Заняться старшею сестрой.
В могиле, в мать-земле сырой!»
Приди в чертог ко мне златой !..[28]
Бежал за милой суетой.
Поставлен памятник простой.
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Вы, сны поэзии святой!
Я благодарна всей душой…
И вновь задумчивый, унылый
То был приятный, благородный,
Однообразный и безумный,
Буянов, братец мой задорный,
Что он опаснейший чудак.
N. N. прекрасный человек.
Осведомляется старик.
Добру достойный был венок.
Напомнил хоть единый звук.
К почтовой прозе не привык.
От коих я теперь отвык.
Как Чацкий, с корабля на бал.
И чудеса подозревал.
Ему надгробный мадригал.
И вчуже чувство уважал.
Средь модных и старинных зал.
У моря на граните скал.
Прилежно юноше внимал.
В огонь то туфлю, то журнал.
«Кто? толстый этот генерал?»
Еще не ясно различал.
И после во весь путь молчал.
В иные книги не глядел.
Ничем заняться не умел.
Но и Дидло5) мне надоел».
И в Летний сад гулять водил.
Что он умен и очень мил.
Недавно сына он женил.
Где сердце я похоронил.
Коварной двойке не вверял.
Едва ль приятно будет вам.
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
И сердце рвется пополам.
Носили блюда по чинам.
И им не делится ни с кем.
Согретой девственным огнем.
Но я, любя, был глуп и нем.
Его нежданным появленьем,
И безнадежный эгоизм.
Где встретилась Татьяна с ним.
Как я с Онегиным моим.
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
И поделом: в разборе строгом,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
То вопросительным крючком.
Как только о себе самом.
Татьяна любопытным взором
С руками, сжатыми крестом.
Кипящим в действии пустом.
И ананасом золотым.
Татьяна верила преданьям
Ревнивый шепот модных жен.
Благословение племен.
Гораздо меньше был умен.
– Давно ли к нам он занесен?
Здесь барин сиживал один.
Что вид их уж рождает сплин[15].
Вкруг дам, как около картин.
Уж не пародия ли он?
Был так же тих ее поклон.
Уж верно был не Грандисон.
Домой одеться едет он.
Глядел на грозный пламень он.
И недвижим остался он.
Весь вечер Ленский был рассеян,
И страшно ей; и торопливо
Чтоб только слышали его).
Пошли же внука своего». —
Не слышит горя моего.
Любезней, верно, нет его.
Жеманство, – больше ничего.
Не замечал он ничего.
Мазурка раздалась. Бывало,
Так он писал темно и вяло
Бывало, он трунил забавно,
Моей Татьяне всё равно.
У них уж было решено.
Мое! — сказал Евгений грозно,
И всё ей кажется темно?
Но чай несут: девицы чинно
Татьяна! для кого ж оно?
Упала в снег; медведь проворно
Морозна ночь, всё небо ясно;
Что нынче несколько смешно.
Но наше северное лето,
Под камнем сим вкушает мир.
На каждой станции трактир.
Конюшня, кухня и забор.
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Ему был общий приговор.
Как будто слыша злой укор.
Заводит непристойный спор.
Уж отворял свой васисдас[14].
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Из мира вытеснят и нас!
Они с охотой примут нас.
Давно не новыми для нас.
Он поскорей звонит. Вбегает
Лицо твое как маков цвет». —
Утратя жизни лучший цвет.
К беде неопытность ведет».
Роняет молча пистолет.
Всё тот же после многих лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Ужель мне скоро тридцать лет?
– Знаком он вам? – И да и нет.
И обувь бедную плетет.
И быстрой ножкой ножку бьет.
И мир блаженством одарит.
И тихо с няней говорит:
Игрок и гвардии сержант.
И продолжительный присест.
Он знак подаст – и все хлопочут;
Покойся, юноша-поэт!»
«Как наши годы-то летят!»
Зовется vulgar[75]. (Не могу…
Затем, что к ним принадлежу.
Как на досадную разлуку,
Куда поедет ввечеру.
В глуши что делать в эту пору?
Два века ссорить не хочу.
Что уж давно я не грешу.
С французской книжкою в руках.
И стаи галок на крестах.
С улыбкой легкой на устах.
И шум их ветреных утех.
Татьяна проводила их.
Обманчивы… как ножки их.
Тянитесь из застав градских.
И так же ест и пьет за двух.
И брань, и саблю, и свинец.
На вате шлафор и чепец.
Перстами робких учениц:
И кудри черные до плеч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Подобных дам видали вы.
И вот уже трещат морозы
Не то уж дам хоть я взаймы».
«Я?» – «Да, Татьяны именины
Да нравы нашей старины.
И сердца трепетные сны.
На миг умолкли разговоры;
Домой приехав, пистолеты
Затея сельской остроты!).
И прелесть важной простоты.
Блеснет заутра луч денницы
Забота юности – любовь?
Докончу после как-нибудь.
Душа ждала… кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Ты заплатил безумству дань.
Кривые толки, шум и брань!
Едва рождающийся день.
В Академический Словарь.
«Теперь сходитесь».
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Младые дни мои неслись.
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Как много в нем отозвалось!
Всё это мужа не спросясь.
Иль край одежды целовать.
И о былом воспоминать?
Остро иль нет я мог соврать.
Чтоб книжки здесь одной читать.
Решась кокетку ненавидеть,
Блеснуть, пленить и улететь.
Иль помириться их заставить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Еще грустят… На что грустить?..
Хоть поздно, а вступленье есть.
Куда мне их и перечесть». —
Вам соблазнительную честь?
От жизни прошлой отдохнуть.
Свершить смиренный жизни путь!
Татьяне страшен зимний путь.
Поэму песен в двадцать пять.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Себя на суд вам отдаю.
Татьяна в лес; медведь за нею;
Берет в рассеянье свою.
Но вот багряною рукою[55]
Огонь потух; едва золою
Татьяну милую мою!
Татьяна (русская душою,
И, задыхаясь, на скамью
Но та, сестры не замечая,
Когда же черт возьмет тебя!>
Она, взглянуть назад не смея,
Об них недаром вспомнил я.
Пусть пишет далее меня».
Но вреден север для меня[3].
Что мне сулит судьба моя?»
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
Сегодня очередь моя.
Заметив, что Владимир скрылся,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Купаюсь, милые друзья![66]
От делать нечего друзья.
Гремят отдвинутые стулья;
Пошли приветы, поздравленья:
Вперед, вперед, моя исторья!
